<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 1: Здесь такого никогда не случится</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 1: Здесь такого никогда не случится</h1>
Белград вряд ли находится в вашем топ-10 городов, которые обязательно нужно посетить. У нас, сербов, репутация ребят, вечно создающих проблемы. <br/>Неслучайно одна из центральных улиц названа именем Гаврило Принципа – человека, который фактически развязал Первую мировую войну. А другая названа именем группы революционеров, к которой он принадлежал.<br/><br/>А ещё память о бывшем диктаторе – Слободане Милошевиче – маньяке, который устроил "этническую чистку", начал четыре катастрофические войны с соседями в 90-х и спровоцировал бомбардировки со стороны НАТО, которые разрушили город. <br/><br/>Ничего из этого не смущало молодых египтян, которые приехали в Белград в июне 2009 года. <br/>Они приехали не на отдых. <br/>Они были здесь, чтобы планировать революцию.<br/><br/>Учитывая цель визита, первое место, которое я захотел им показать, было последним, которое я порекомендовал бы любому другому гостю столицы – Площадь Республики. <br/>Это неприятное и даже уродливое место. <br/>Как если бы Таймс-сквер многократно уменьшили, высосали всю энергию, выбросили подсветку и огни, оставив только автомобили и грязь.<br/><br/>Но египтян интересовало одно — как свергнуть собственного диктатора Хосни Мубарака. <br/>Для них Площадь Республики была не просто достопримечательностью, она была точкой рождения ненасильственного движения. Движения группы молодых людей, которое выросло в огромную политическую силу и совершила немыслимое — свергла Милошевича. Я был одним из лидеров этого движения, и мои египетские друзья надеялись, что смогут многому научиться у нас, сербов.<br/><br/>Я отвел их в тихий угол площади и начал рассказывать. <br/>Когда-то, в Сербии была такая инфляция, что стоимость фунта картошки могла вырасти от 4 тыс. до 17 млрд динаров всего за год. <br/>Плюс ко всему, мы находились в состоянии войны с соседней Хорватией. А если вы пытались высказаться против такой политики, вас могли арестовать и избить, или даже хуже. <br/>В 1992 году я был студентом-биологом, и будущее для юных сербов тогда представлялось очень мрачно.<br/><br/>Египтяне понимающе кивали, и я продолжал.<br/>Когда мы столкнулись с террором Милошевича, сначала все ощутили апатию. Нужно учитывать, что ни я, ни мои друзья не могли предположить, что когда-нибудь создадут политическое движение. <br/>Мы не были политиками – мы были студентами и занимались тем же, что и все студенты: поздно вставали, много пили и ходили на свидания.<br/><br/><strong>Если бы спросили тогда, что может заставить меня пойти на Площадь Республики, я бы точно не ответил «протест»</strong>.<strong> </strong><br/><strong>Я сказал бы "рок-концерт".<br/><br/></strong>
       
Я попытался объяснить египтянам, почему любил панк-группу Rimtutituki (в переводе “Я вставил в тебя член”). <br/>В 1992 году Rimtutituki была одной из популярнейших групп в городе: кучка громких парней, которые играли быструю музыку на гитарах и были известны своей дерзкой лирикой. <br/><br/>Однажды, мы с друзьями узнали, что будет бесплатный концерт этой группы. <br/>Мы ушли с пар, чтобы отправиться на Площадь Республики и увидеть своих кумиров.<br/><br/>То, что произошло дальше, шокировало нас. <br/>Вместо того чтобы дать очередное выступление, члены группы выехали на площадь на крыше грузовика и были похожи на генералов-завоевателей, а не на панк-музыкантов. <br/>Потом грузовик начал ездить кругами, и ребята спели лучшие из своих песен. <br/>При этом произнося такие лозунги, как "Если я буду стрелять, у меня не будет времени трахаться» и «Под шлемом нет мозгов".<br/><br/>Не нужно было быть гением, чтобы понять, что происходит. Бушевала война, Белград был полон солдат и танков, направлявшихся на фронт, и группа панк-музыкантов, которые высмеивали всю эту военщину, высказывались в пользу мирной и счастливой жизни. <br/>И это всё было при диктатуре, когда говорить такое означало навлечь на себя большие проблемы.<br/> <br/>Пока я бежал за грузовиком, воодушевлённый выступлением моих любимых музыкантов, меня настигла череда прозрений. <br/>▪️ <strong>Политическая активность не должна быть скучной: напротив, гораздо действеннее она будет в форме крутого панк-рока, чем в форме обычной демонстрации. <br/></strong>▪️ <strong>Даже в самых ужасных условиях возможно вдохновить людей не быть равнодушными.<br/></strong>▪️ <strong>Когда много людей объединились и вовлечены ради общего дела, изменения неизбежны.</strong><br/><strong><br/></strong>Конечно, по-настоящему я не понимал всех этих вещей, по крайней мере тогда. <br/>Потребовались годы, чтобы обдумать ощущения, которые возникли у меня в тот день на Площади Республики, чтобы осознать все свои прозрения и превратить их в действия. <br/>Но стоило мне один раз стать свидетелем успешных и воодушевляющих акций ненасильственного протеста, как вернуться в прежнее состояние апатии стало невозможно.<br/><br/>Мы с друзьями чувствовали, что должны что-то сделать, чтобы свергнуть Милошевича.<br/><br/>
       
Нужно отдать должное Милошевичу: он усердно работал, чтобы у нас было множество поводов для ярости.<br/><br/>В 1996 году он не признал результаты парламентских выборов, потому что в обратном случае многих из его головорезов заменила бы оппозиция. <br/>А когда активисты вышли на улицы в знак протеста, полиция их жёстко разогнала.<br/><br/>В 1998 году Милошевич укрепил свой статус диктатора, объявив, что теперь правительство полностью контролирует все шесть университетов Сербии.<br/><br/>С этим я и мои друзья смириться не могли. <br/>Собравшись в маленькой квартирке в Белграде, мы решили создать движение сопротивления. <br/>Мы назвали его Otpor! и придумали логотип – чёрный кулак – символ социальных перемен, который служил многим: начиная от партизан, сражавшихся против нацизма в оккупированной Югославии времён Второй мировой войны, и заканчивая Чёрными Пантерами в 1960-х.<br/><br/><strong>Разговоры о символах могут показаться поверхностными, но брендинг крайне важен.</strong><br/>Люди всего мира, видя красно-белую волну, сразу узнают Coca-Cola. <br/>Так же и мы хотели создать символ, который люди сразу ассоциировали бы с нашим движением. <br/>Мы понимали, что даже если попросим всех наших знакомых и родственников выйти и поддержать движение, на марше в итоге будет не больше тридцати человек.<br/><br/>Зато мы могли нанести триста изображений за вечер. И однажды, проснувшись ранним ноябрьским утром, жители Белграда увидели, что вся Площадь Республики покрыта граффити с нашим символом. <br/>В то время, когда Милошевич давил террором, это дало людям ощущение, что существует некая большая и хорошо организованная сила, которая скрывается совсем рядом.<br/>Совсем скоро так и случилось.<br/><br/>Видя на всех стенах рисунок сжатого кулака, многие захотели узнать больше и присоединиться. <br/>Чтобы отсеять позеров и, главное, потенциальных информаторов полиции, мы давали задание. <br/>Каждый кандидат должен был самостоятельно нарисовать наш символ в заданном месте города.<br/><br/>Так мы покрыли символами весь город и собрали преданных людей, которые верили, что перемены возможны.<br/><br/>Затем сформулировали основные правила Otpor!:<br/>▪️ <strong>Движение должно быть ненасильственным. Не только потому что верили в мирную революцию. Сражаться с человеком, у которого десятки тысяч полицейских, сотни тысяч солдат и бог знает сколько головорезов – очень плохая идея.</strong> Но мы могли попытаться создать движение настолько популярное и сильное, что Милошевичу не осталось бы ничего другого, кроме как уступить, принять открытые и честные выборы и признать поражение. <br/>▪️ <strong>Otpor! не должен быть движением с центром на харизматичных лидерах.</strong> Это было практическое решение: если нет узнаваемых лидеров, нас сложно убрать одним махом. Арестуют одного – и на его место придут пятнадцать новых. <br/>▪️ <strong>Движение должно давать то особенное, полное надежды чувство, что сопротивление не напрасно и победа близка.</strong><br/><br/>
       
Указав в противоположный конец площади, я попросил египтян взглянуть на приземистый заброшенный торговый комплекс, обшитый чёрным стеклом. Именно здесь 15 декабря 1998 года меня арестовала полиция Милошевича. <br/>Это было морозное утро. Otpor! существовал уже три месяца, и мы собрали достаточно сторонников и влияния, чтобы организовать небольшую акцию протеста на дороге, ведущей от Площади Республики.<br/><br/>Я не был здесь раньше. Когда я добирался до места встречи, несколько полицейских набросились на меня и затащили в пропахшую мочой тюремную камеру всего в нескольких минутах ходьбы, где развлекались тем, что избивали меня.<br/><br/>Казалось, это будет продолжаться вечно. К счастью, мягкая ткань моих свитеров поглотила часть ударов их тяжёлых ботинок. Наконец они меня отпустили, но только после того, как один полицейский сунул дуло пистолета мне в рот и сказал, что если бы мы были в Ираке, то он пристрелил бы меня прямо здесь.<br/><br/>Египтяне оживились. Эта история избиения напомнила им о доме, о печально известной тайной полиции Мубарака. <br/>Тайная полиция Мубарака питала особую неприязнь к студентам. По реакции египтянина в очках, интеллигента с виду, я предположил, что он с ней знаком не понаслышке.<br/><br/>Глядя прямо на него, я продолжил историю о движении Otpor! и о том, как с ростом нашей популярности стали происходить неожиданные вещи. Чем больше полиция старалась напугать нас и прогнать с Площади Республики, тем больше мы возвращались.<br/><br/>Когда Otpor! был на пике своего влияния, наши маленькие демонстрации были самыми горячими тусовками в городе. <br/>И, конечно, никого не было круче, чем те ребята, которые прошли через арест. Если тебя отправляли в тюрьму, это означало, что ты был храбрым, бесстрашным, таких людей считали даже сексуальными. <br/>Даже типичные ботаники, из тех, кто носят в школу собственный калькулятор и гордятся этим, однажды вечером могли попасть в полицейскую машину, а следующим уже быть нарасхват у самых привлекательных девушек в своём классе.<br/><br/>Я чувствовал молчаливый скептицизм своих египетских друзей, когда рассказывал это, и спросил интеллигента в очках, так ли у них дома. Парень сразу ответил, что нет. Он авторитетно заявил мне, что никто в Каире не хочет оказаться в руках полиции Мубарака. <br/>И он был прав: даже самый жестокий полицейский Милошевича вёл себя как волшебная зубная фея по сравнению с охранниками в тюрьмах Мубарака.<br/><br/>Но на Площади Республики работал универсальный принцип, которым я хотел поделиться, и для него было неважно, чья полиция ужаснее. <br/><strong>Я хотел, чтобы мои египетские друзья поняли вещь более простую и конкретную: я хотел, чтобы они поняли силу комедии.</strong><br/><br/>
       
У многих людей, которые пропагандируют ненасильственное движение, есть кое-что общее: они цитируют Ганди или Мартина Лютера Кинга младшего как своих вдохновителей. <br/>Но эти парни, несмотря на многие достоинства, не были достаточно весёлыми. <br/><br/><strong>Если вы надеетесь развернуть массовое движение за короткий промежуток времени в эпоху интернета и прочих отвлекающих факторов, ваше главное оружие — юмор.</strong><br/><strong><br/></strong>Мы не делали ничего слишком политического, потому что политика — это скучно, а мы хотели сделать всё весёлым и, что ещё важнее, смешным. <br/>В первые дни существования нашего движения, я сказал, что смех — наше сильнейшее оружие против режима.<br/><br/>Диктатура Милошевича питается страхом: страхом соседей, страхом слежки, страхом полиции — страхом всего. <br/><br/><strong>Живя в этом страхе, мы, сербы, выучили одну вещь: страх лучше всего победить с помощью смеха. </strong><br/><strong>И если вы не верите мне, то попытайтесь придумать лучший способ успокоить друга, которого вот-вот отвезут в операционную. </strong><br/><strong>Если вы будете серьёзны и обеспокоены, он будет ещё больше нервничать. </strong><br/><strong>Но, если пошутите, он расслабится и, возможно, даже улыбнётся. </strong><br/><strong>Те же принципы подходят и для политического движения.<br/></strong><br/>Как же превратить мучительную жизнь под властью деспота весёлую? <br/>Это самая интересная часть в создании движения.<br/>Я и мои друзья собрались вместе и постарались придумать цепляющие акции, которые могли бы дать желаемый эффект.<br/><br/>Например, в одной из акций против Милошевича в сербском городе Крагуевац активисты Otpor! взяли белые цветы — такие носила жена диктатора в своей прическе, и прицепили их на головы индеек — птиц, чьё название является одним из худших оскорблений для женщины в Сербии. <br/><br/>Украшенные индейки были выпущены на улицы Крагуеваца, и публика наблюдала комичное зрелище: полицейские Милошевича, бегали за ними по улицам, спотыкались и падали, пока птицы громко кричали и разбегались.<br/><br/>У полицейских не было выбора: если позволить птицам свободно бегать, это будет сигналом для Otpor!, что их неповиновение останется безнаказанными. Но если вы увидите грозного полицейского, преследующего индейку, словно персонаж из старого мультфильма, сможете ли вы вновь так же бояться этого человека?<br/><br/>Это пример креативного мышления, благодаря которому действия сил безопасности превратились в анекдот для людей и журналистов, прибывших как раз, чтобы запечатлеть эту сцену. <br/>И всё, чего это стоило — одна поездка на птицеферму и немного воображения.<br/><br/>
       
На следующий день я спросил, есть ли у них какие-либо мысли по поводу нашего недавнего визита на Площадь Республики и историй о сербской революции, которые они услышали. <br/><br/>Я хотел понять, что они на самом деле думают о том виде ненасильственного сопротивления, которое мы использовали против Милошевича и предлагали использовать в Египте.<br/><br/>Почти мгновенно в воздух поднялась рука. <br/>Это был Мохаммед Адель — лидер движения Шестого Апреля — наиболее организованной ненасильственной группы в Каире. <br/>Ещё до того, как он начал говорить, я увидел как моя коллега Сандра начала понимающе улыбаться. <br/>Она провела весь день в Белграде с египтянами и к тому же занималась этой работой достаточно долго, чтобы знать, что последует дальше.<br/><br/>“Мы все впечатлены тем, что произошло в Сербии, - прямо сказал он. — Но Египет очень сильно отличается. Такое там никогда не сработает.”<br/>Мы не были удивлены пессимизму Мухаммеда.<br/><br/><strong>«У нас такое никогда не сработает» - это стандартная первая реакция.</strong><br/><strong><br/>Активисты ненасильственного движения в Грузии говорили то же самое, когда мы встречалась с ними в Тбилиси. </strong><br/><strong>Как раз перед тем как, используя методы Otpor!, свергли диктатора в результате Революции роз в 2003 году. </strong><br/><strong><br/>Те же сомнения были и в Украине, перед тем как Оранжевая революция сместила Леонида Кучму.</strong><br/><strong><br/>В Ливане, накануне Революции кедров и тремя годами позже на Мальдивах, где активисты-демократы поменяли власть.</strong><br/><strong> <br/>Все эти революции были действительно успешными, и все начинались с того, что их организаторы спорили, сработает ли у них то, что сработало в Сербии.</strong><br/><br/>“Но, со всем уважением, — прервала нас юная египтянка. — Вы говорите про концерты и демонстрации. Если мы попытаемся сделать что-то подобное, Мубарак просто сделает так, что мы исчезнем. Нам нельзя собираться больше, чем по трое. Именно поэтому эти методы не сработают в Египте. Там всё совершенно иначе.”<br/><br/>Да, тайная полиция Мубарака — Мухабарат — была одной из самых жёстких во всем мире. Однако людей, которые жили в Чили при Пиночете, тоже похищали с улиц и кидали в тайные тюрьмы. <br/><br/>И вместо того чтобы заполнять улицы толпами, они начали призывать таксистов ездить вдвое медленнее. <br/>Затем каждая машина, автобус и грузовик начали двигаться со скоростью в 10 километров в час, демонстрируя недовольство режимом. <br/>Всего через несколько дней и сами люди начали ходить по тротуарам вдвое медленнее. <br/>Город едва двигался. <br/><br/>Перед этим люди боялись выражать свое отношение к Пиночету, и, если ты ненавидел диктатора, казалось, ты такой один. <br/>Но, наблюдая масштабную акцию, стало понятно, что диктатора ненавидят абсолютно все. <br/><br/>Подобные тактики, помогают людям понять “нас много, а их — меньшинство”. <br/><br/>И в этом нет абсолютно никакого риска: даже в Северной Корее машинам не запрещено ездить медленно.<br/><br/>Люди всегда будут готовы найти кучу причин, чтобы объяснить, почему их случай уникальный и почему их движение обречено на провал — это часть человеческой природы.<br/><br/>В Сербии, например, все говорили мне, что выступить против Милошевича невозможно, ведь у него армия, полиция и контролируемые СМИ. <br/>В Бирме — что их культура послушания гарантирует, что люди никогда не выступят против хунты. <br/>А когда я посещал Соединенные Штаты, люди постоянно жаловались, что всё, о чем заботятся американцы — это шоппинг и ровно подстриженная лужайка у дома.<br/><br/><strong>Но знаете что? Мартин Лютер Кинг был из Америки, монахи стали лидерами демонстраций в столице Бирмы, а Сербия сегодня — демократия.</strong><br/><br/>Принципы, использовавшиеся в ненасильственных кампаниях от Ганди и до Сербской Революции, универсальны. Они могут сработать в любой стране, городе или даже колледже.<br/><br/><strong>Самое важное — начинать нужно с чего-то небольшого, актуального, но реально достижимого.</strong> Из-за чего тебя не убьют или не изобьют слишком сильно.<br/><br/>
       
<strong>Начинать нужно с чего-то небольшого, актуального, но реально достижимого.</strong><br/><br/>Первое, что мы сделали в Otpor!, выбрали в качестве символа сжатый кулак. Когда члены Otpor! приходили к знакомым, они клеили стикеры с кулаком в лифте зданий. Это была одна из тактик, которую египтяне могли бы легко повторить.<br/><br/><strong>Но как стикеры могут помочь свергнуть диктатора?</strong><br/>По тому, как египтяне смотрели на меня, я видел, что большинство из них задавалось тем же вопросом. Я обратил внимание на несколько пачек Мальборо, оставшихся после их утреннего перекура. И спросил, почему они выбрали именно эти сигареты. Сначала никто не понял, к чему я клоню.<br/><br/>"Я не знаю, — сказал один из них. — Может, упаковка привлекательная?"<br/>"Это лучшие сигареты, — добавил египтянин. — И они американские."<br/><br/>На что я ему сказал, он курит Мальборо, потому что эта марка что-то для него значит. <br/>Может быть, это ковбой из рекламы "Мальборо", а, может быть, красная упаковка или высокий контроль качества, или что-то другое. <br/>Тем не менее, когда он пошел в магазин за сигаретами, он сделал выбор между брендами. И в конце концов он доверился "Мальборо". <br/>То же самое с диктатором. <br/><br/><strong>Каждый диктатор — это бренд. Обычно он обернут в национальный флаг, опирается на рассказы о стабильности и защите от врагов (США, Израиль и т.д.).</strong> <br/>У Пиночета был слоган: "Я или хаос". <br/>Как и все бренды, диктаторы борются за долю рынка и охват аудитории. <br/>Стремятся захватить СМИ, заполнить собой эфирное время.<br/><br/><strong>Но если не смотреть на упаковку, то ингредиенты диктатур всегда одинаковые: коррупция, кумовство, плохое управление, социальная несправедливость, насилие и страх.</strong> <br/>Так почему же люди терпят это?<br/><br/><strong>Потому что при диктатуре нет никаких других брендов.<br/>Поэтому так важно сформировать бренд, который будет лучше бренда диктатора. </strong><br/><strong>А любому бренду необходима реклама, которая опирается на запоминающиеся символы.</strong><br/><br/>Именно поэтому сжатый кулак был так важен для Сербской революции, поэтому розы и оранжевый цвет использовались активистами в Грузии и в Украине.<br/><br/><strong>Наличие сильного логотипа помогает людям понять, что эта борьба за что-то большее, чем они сами.</strong><br/><br/>И именно это что-то большее должно быть той вдохновляющей картиной будущего, которое они создают.<br/><br/>
       
"Все это замечательно, — неохотно согласилась египтянка, — и с Божьей помощью мы добьемся успеха. Но нас всего пятнадцать, против Мубарака, его полиции, его армии, его партии, всего. <br/>Знаете, иногда кажется, — сказала она, колеблясь, — что мы просто... никто".<br/><br/>Я не религиозный человек. Но если бы мне пришлось выбирать книгу, которая является для меня Священным Писанием, я бы без сомнения назвал "Властелин колец". <br/>Даже в самые мрачные моменты сербской кампании, когда Милошевич контролировали всё вокруг, я открывал потрепанную книгу Толкина и находил в ее страницах чувство уверенности. <br/>Особенно мне отзывался эпизод, в котором Галадриэль говорит хоббиту Фродо <strong>"даже самое маленькое существо может изменить ход будущего"</strong>.<br/><br/>Я произнёс эти слова египтянам. И повторил их снова. <br/>С детства нам говорят, что именно сильные и могущественные творят историю. <br/>Наша западная культура начинается с "Илиады", с её сцен проткнутых копьями тел и шлемов, залитых кровью, и продолжается по сей день уже практически трехтысячелетним празднованием насилия, восхвалением героев и завоеваний. <br/><br/>Только подумайте, сколько фильмов вы смотрели о Второй мировой войне или о других войнах? Много, я уверен. Но постарайтесь подсчитать количество  фильмов, которые были сняты об известных случаях ненасильственной борьбы. <br/>Есть фильм "Ганди" с Беном Кингсли, "Молоко" с Шоном Пенном, ну и плюс несколько трогательных фильмов в память о Нельсоне Манделе. <br/>На этом всё.<br/><br/>Мы все чтим воинов, но на самом деле разве воины творили историю? <br/>Подумайте, главным итогом Первой мировой войны была Вторая мировая война, а главным итогом Второй мировой войны стала Холодная война, которая в свою очередь дала нам Корею, Вьетнам, Афганистан, войну с террором и так далее.<br/><br/><strong>Но что же принес миру Мартин Лютер Кинг? Гражданские права и темнокожего президента в 2008 году. <br/>Каково историческое наследие Ганди? Независимость Индии и окончание колониализма. <br/>Чего добился Лех Валенса? Конца коммунизма в Восточной Европе. Кем он был? Простым электриком, работавшим на Гданьской судоверфи, по сути, хоббитом.<br/>Харви Милк — убитый лидер движения за права геев. Он стал первым открытым геем, которого избрали на должность в госучреждение в Калифорнии. Хотя до этого он был лишь скромным владельцем магазина из Сан-Франциско. Ещё один хоббит.</strong><br/><strong><br/>Никто из них не был выходцем из элит. </strong><br/><strong>Но именно эти люди меняли мир.</strong><br/><strong><br/>Не только у Толкиена хоббиты меняют ход будущего. </strong><br/><strong>Это произошло в Белграде, произойдёт и у вас.<br/><br/></strong>
       </body></html>