<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 11: Это должен быть ты</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 11: Это должен быть ты</h1>
<br/>Любой, кто получал удовольствие от просмотра хорошего триллера или в детстве давился противной полезной едой, чтобы поскорее добраться до сладкого, знает, что лучшее стоит приберечь на потом. <br/>Поведав о Ганди и Мартине Лютере Кинге, немного поговорив о восстаниях в Египте, Бирме и на Мальдивах и поделившись собственным опытом в свержении кровожадного Слободана Милошевича, я хочу рассказать вам о другом типе героев, скромном, но не менее вдохновляющем<br/><br/>Назовём нашу главную героиню Кэти. <br/>В ней нет ничего особенного. <br/>Она может жить в любом городке Соединённых Штатов: её история собрана из рассказов, которыми поделились со мной американские активисты “на полставки” из пригородов.<br/><br/>Кэти — приятная женщина с хорошей работой, тремя детьми и симпатичным двухэтажным домом. <br/>Она пытается вести нормальную жизнь и никогда не задумывалась о каком-то активизме, не говоря уже о том, чтобы принимать в нём участие. <br/>Слишком молодая, чтобы принадлежать к поколению 1960-х, она росла, считая, что политика — штука грязная, государственная система коррумпирована, а люди беспомощны и находятся под контролем правительства и крупных корпораций. <br/>Поэтому лучше всего заняться своими делами и сосредоточиться на том, что можно контролировать самой. <br/>Кэти старалась избегать этих надоедливых людей, раздающих брошюры около супермаркета, агитирующих за какое-нибудь дело или кандидата. <br/>Она поражалась их рвению, но не хотела с ними иметь ничего общего. <br/>Она просто хотела, чтобы её оставили в покое.<br/><br/>А потом в зонирование городской застройки внесли изменения. <br/>Как обычно бывает с большинством вопросов, касающихся местного самоуправления, практически никто из соседей Кэти не обратил внимания на обсуждение городским советом этого постановления. <br/>Собственно, как и сама Кэти. <br/>Но через несколько недель об этом заговорили повсюду, здесь и там появлялись осуждающие плакаты. <br/>Большой пустырь около школы её детей скоро займёт огромный торговый центр. <br/>А это означает больше автомобильного трафика, рост числа несчастных случаев и всевозможные отвлекающие факторы, из-за которых школы обычно строят подальше. <br/>Однако городской совет всё это проигнорировал и снял ограничения на строительство.<br/><br/>Обеспокоенная Кэти сделала всё, что, по её мнению, должна была сделать: позвонила нескольким членам городского совета и оставила сообщения их секретарям — ответа так и не получила. <br/>Написала письмо в местную газету, его даже напечатали — ничего не произошло. <br/>Поговорила со своими друзьями из школьного совета, и они вместе составили официальное письмо мэру — лишь вежливая отписка в ответ.<br/><br/>Уверен, что эта картина знакома всем, кто был вовлечён в общественную деятельность. <br/>Вскоре торговый центр стал единственным, о чем Кэти и её друзья могли говорить. <br/>Дело было не только в безопасности — вопрос интенсивного движения можно было решить с помощью лежачих полицейских или светофора. <br/>Проблема заключалась в ужасном ощущении, что люди с деньгами и друзьями в мэрии могли делать что хотят и игнорировать обычных граждан, таких как она. <br/><br/>Сперва спокойно, а через несколько недель с большим возмущением Кэти и её друзья повторяли, что пора действовать более решительно. <br/>Как и любая битва, эта потребует времени и множества тактических приёмов. <br/>Кэти и её друзья поняли, что администрация города не заинтересована в том, чтобы слушать родителей школьников.<br/>Мэр явно счёл их типичными противниками любых перемен. <br/><br/>Но Кэти была умной женщиной и знала, как определять столпы власти. <br/>В её городе было полно добропорядочных верующих. <br/>Церковь фактически была центром общественной жизни. <br/>И Кэти заручилась поддержкой местного духовенства: убедила священника написать мэру резкое письмо.<br/>Мэр почувствовал, что против него выстраивается “божественная коалиция”, и пообещал разобраться с проблемой. <br/>Это стало сигналом, что один из важнейших столпов власти сдвинулся. <br/>Это письмо оказалось куда более эффективным, чем сплетни возле кулеров, вывески на лужайках и гневные электронные письма от родителей.

Прошло три месяца с момента, когда мэр проигнорировал Кэти, но наконец отступил и пообещал провести новое общественное слушание. <br/>Поскольку Кэти добивалась результатов, многие захотели стать частью её команды. <br/>Даже самые апатичные горожане не могли не почувствовать себя крутыми перцами, борющимися за добро. <br/>Зал общественных слушаний был забит до отказа. <br/>Большинство пришли просто потому, что не хотели упустить знаковый момент. <br/>Кэти и её друзья не разочаровали: их речи не были образцом ораторского искусства, но были искренними и трогательными. <br/>К концу встречи стало ясно, что изменения нужно отыграть назад. <br/>Несколько недель спустя так и было сделано. <br/>Понимая, как важно объявить о своей победе, Кэти и единомышленники написали мэру любезное публичное письмо, поблагодарили его за правильный выбор и пригласили посетить школу. <br/>Конечно, он пришёл. <br/>Кэти приобрела реальное влияние в своём маленьком городке и сумела добиться большого успеха для своей общины.<br/><br/>Если вы всё ещё сомневаетесь в силе обычных хоббитов, таких как наша Кэти, подумайте о жителях Киберы. <br/>Это самые большие трущобы в кенийской столице Найроби, а по некоторым оценкам, и в мире. <br/>До пяти миллионов человек прозябают там в нищете и ежедневно подвергаются угрозам, которые только можно встретить в этой адской дыре. <br/>Заросший парк Джамхури — излюбленное место местных насильников. <br/>Дамба вдоль набережной служит гостиницей для бандитов, а если бы вы пошли по центральной Каранджа-роуд в день зарплаты, вас наверняка ограбили бы. <br/>А ещё эти “летающие туалеты”... <br/>Поскольку в трущобах Киберы практически нет канализационной системы, многие жители вынуждены делать свои дела в канавах вдоль улиц. <br/>А ночью, когда слишком опасно выходить из дома хотя бы на минуту, чтобы облегчиться, киберанцы просто справляют нужду в полиэтиленовый пакет, завязывают его и выбрасывают в окно. <br/>Это и называется “летающий туалет”. <br/>Излишне говорить, что повсюду валяются эти пакеты. Кибера в самом деле была нелёгким местом для жизни. <br/><br/>К сожалению, общественные организации, которые намеревались помочь жителям трущоб, не решили их реальных проблем. <br/>У них были самые лучшие намерения, но в основном группы состояли из иностранцев или более удачливых кенийцев.<br/>Всё стало меняться только тогда, когда жители Киберы объединились. <br/>И начали они с простых задач.<br/><br/>Первым делом решили составить карту окрестностей. <br/>Через неё люди могли предупредить друг друга об опасностях, которые их окружали. <br/>Сделать это было несложно. <br/>Группа подростков с устройствами GPS вышла собирать данные. <br/>Они регистрировали всё, что видели, по четырём категориям: безопасность/уязвимость, медицинские услуги, неформальное образование и водоснабжение/санитария. <br/>Когда они закончили, то распечатали карту и раздали её соседям. <br/>Многие начали добавлять на карту собственные отметки, и вскоре их база данных выросла до пятисот точек, а после ещё на сотни. <br/>К проекту подключился ЮНИСЕФ и выделил немного денег. <br/>Вскоре каждый житель Киберы мог получать на свой мобильный SMS-предупреждения, привязанные к карте, — услуга, которая помогала людям избегать преступлений и вспышек насилия в окрестностях. <br/>Квартал за кварталом, район за районом, киберанцы заново отвоёвывали свои поселения.<br/><br/>Эти ребята не искали коррумпированных врагов, чтобы свергнуть их, или свободы, чтобы отвоевать её. <br/>Они просто работали вместе, чтобы их друзья и семьи чувствовали себя в безопасности. <br/>Это тоже чёткое видение завтрашнего дня.<br/><br/>Хотя жители трущоб Киберы были разочарованы в правительстве и госучреждениях, они верили, что способны на позитивные изменения. <br/>Они продвигали своё видение и выбирали битвы, которые могли выиграть. <br/>Они проявили энтузиазм и использовали творческий потенциал для привлечения добровольцев. <br/>Создание карты не настолько важно, как свержение диктатуры, это не покажут в вечерних новостях, но, заручившись помощью соседей, киберанцы улучшили повседневную жизнь друг друга. <br/>И если активисты даже в бедных африканских трущобах могут что-то изменить, то можете и вы.<br/><br/>

Когда вы берётесь за дело, нужно принять факт, что в большинстве случаев никто не спешит к вам на помощь. <br/>Нет никого сильнее, смелее или красивее вас, спускающегося с Олимпа для решения ваших проблем. <br/>Это ещё один урок, который я извлек из Толкина: вы сами должны всё сделать. <br/>Когда движение только начинает формироваться, волшебники, силачи, упрямые гномы и прекрасные эльфы обычно не горят желанием помочь. <br/>Сначала вы будете одни. <br/><br/>В Сербии, стране, которая медленно усваивает уроки, нам потребовалось почти десять лет, чтобы понять, что активистам Otpor! нужно начинать сражаться с Милошевичем самостоятельно. <br/>Политики подвели нас, международное сообщество ничего не понимало, а оппозиция пребывала в хаосе. <br/><br/>Ни Гэндальф, ни инопланетяне не собирались положить конец диктатуре ради нас, и проблема не решалась сама собой. <br/>Нам предстояло разобраться, как выковать свою собственную святую троицу единства, планирования и ненасильственной дисциплины, чтобы противостоять диктатору. <br/><br/>Но Otpor! удалось добиться успеха, потому что в нём было много энтузиазма и творчества — две вещи, которые должны быть в ваших сердцах и умах и тех, кто работает с вами. <br/><br/>Активистам, которые обращаются в CANVAS за конкретным советом как действовать, мы отвечаем, что ничего не можем для них сделать. <br/>Мы можем обучить основным принципам и некоторым ненасильственным методам, которые сработали ранее. <br/>Но творческое решение проблем, с которыми сталкивается конкретное общество, должно исходить именно оттуда. <br/>Мы призываем активистов прислушиваться к собственным “мятежным сердцам” и научиться полагаться на себя.<br/>Обычные люди, такие как гипотетическая Кэти и вполне реальные киберанцы, демонстрируют гораздо лучшие результаты в изменении мира, чем любой консультант или сторонний советник.<br/><br/>Ближе к финалу хочу обратить внимание, что есть правильный и неправильный способы прочесть эту книгу.<br/>Неправильный — рассматривать её как какую-то приключенческую историю, восхищаться рассказами о храбрых и вдохновляющих людях из отдалённых уголков мира и воображать себя героем-лидером, а не обычным человеком.<br/>Правильный способ — принять изложенные мною принципы как советы для постоянного использования в жизни и постараться применять их в различных обстоятельствах. <br/>Надеюсь, что пока вы читали эту книгу, то думали о проблемах, которые вас волнуют. <br/>Неважно, проблемы ли это мирового масштаба или всего лишь те, что затрагивают нескольких человек в вашем районе. <br/>Надеюсь, вы уже начали думать, как улучшить общество вокруг вас ненасильственным путём.<br/><br/>Если вы не почерпнули из этой книги ничего, пожалуйста, запомните хотя бы следующее: <strong>жизнь становится гораздо значимее и веселее, когда вы берёте на себя ответственность и действуете</strong>. <br/><br/>Информационные технологии позволяют сегодня любому с лёгкостью включиться в активную жизнь. <br/>Однако множество движений существовали и без них, а вот группы, сильно завязанные на технологиях, с треском провалились.<br/><br/>Если вы погуглите революции в Facebook и Twitter, то заметите, что СМИ освещали последние годы протестов, от “арабской весны” до Occupy Wall Street, будто современный активизм — просто новая функция на смартфоне или крутое приложение для скачивания. <br/>Вот почему такие люди, как премьер-министр Турции, чувствуют себя комфортно, рассказывая своему народу, что марши на улицах Стамбула — это всего лишь флешмоб, организованный через Twitter. <br/>К сожалению, эта нездоровая одержимость технологиями заставляет некоторых полагать, будто всё что нужно, чтобы изменить мир, — это группа в Facebook и вольный протест без лидеров. <br/>К сожалению, это не путь к победе. <br/><br/><strong>Всё сводится к сообществу. <br/>Это всегда рассказ о людях. <br/>Идеи в этой книге — просто практическая основа. <br/>Они бесполезны без ума, настроенного на перемены, и без сердца, которое верит, что перемены реальны. <br/>Нет ничего более вдохновляющего, чем отстаивать то, что вы считаете правильным. <br/>Даже самые маленькие существа способны изменить мир.</strong><br/><br/>

Когда я был глупым подростком в 1980-х, задолго до того как впервые задумался о политике, столпах и теориях Джина Шарпа, я днями играл на гитаре и боготворил своего старшего брата Игоря. <br/>И нетрудно понять почему: Игорь был крутым, у него была группа, а его музыкальные вкусы уважали в определённых кругах. <br/>Ясное дело, у него была толпа поклонниц, и я отчаянно хотел, чтобы меня так же обожали. <br/>Игорь понял истинную причину моего подражания.<br/><br/>Однажды он преподал мне урок, почему музыка так важна в мире. <br/>Урок был очень коротким. <br/>Брат просто вручил мне пластинку Питера Гэбриела с просьбой послушать “Biko” — песню об убитом чернокожем южноафриканском активисте, борце с апартеидом. <br/>Вот почему ты должен заниматься музыкой, объяснил Игорь. <br/>Не для девушек, не для толпы, а для того чтобы попробовать повлиять на мир. <br/>Когда я слушал пластинку, как Питер Гэбриел произносит каждый слог имени Бико, то понял, насколько прав был мой брат. <br/>Это было важнее всего остального. <br/>Это было то, чего я хотел. <br/>Я хотел сделать жизнь людей лучше.<br/><br/>5 октября 2013 года, более чем через тридцать лет после выпуска “Biko” и в годовщину революции Сербии против Слободана Милошевича, Питер Гэбриел в рамках европейского турне приехал в Белград. <br/>Я не мог пропустить это событие ни за что на свете, как и моя жена Маша, и команда CANVAS. <br/>Концерт был потрясающим. <br/>Толпа из пяти тысяч человек ловила каждую ноту и заворожённо слушала каждый куплет. <br/><br/>Во время моей работы мне приходилось сталкиваться с разного рода людьми, и я всегда гордился своей способностью сохранять хладнокровие в окружении “больших шишек”. <br/>Но я оказался абсолютно не готов к тому, что произошло тем вечером под занавес концерта. <br/><br/>Закончив выступление и поклонившись, Питер Гэбриел вдруг вернулся на сцену, залитую красным светом. <br/>К этому моменту все его музыканты ушли, за исключением барабанщика, который остался на месте и медленно отбивал ритм на своём инструменте. <br/>Никто не понимал, что происходит, но человек, музыка которого помогла мне определиться в жизни, подошёл к микрофону и обратился к толпе.<br/><br/>”Тринадцать лет назад, — начал он, — в этой стране были молодые люди, у которых хватило смелости отстаивать права человека. <br/>С тех пор они учили других по всему миру тому, что узнали, вместе с CANVAS. <br/>Но сейчас во многих странах есть молодые люди, которым ещё предстоит набраться смелости, чтобы отстаивать то, во что они верят, преодолевать то, что, по их мнению, неправильно, и защищать права своего народа. <br/>Одному парню из Южной Африки это стоило жизни. <br/>Его звали Стивен Бико”. <br/>И с этими словами его группа вернулась, и они сыграли песню. <br/><br/>Я был ошарашен и не мог подобрать слов. <br/>Маша прижала меня к себе: она больше других знала, как много значат для меня только что произнесённые слова Питера Гэбриела и эта песня. <br/>Когда же он добрался до строчки “И теперь глаза мира смотрят”, то поднял свой кулак в старом приветствии Otpor! так высоко, как только мог. <br/>Это сводило с ума, люди поднимали руки в ответ и подпевали хором.<br/><br/>Перед тем как окончательно покинуть сцену, Гэбриел обратился к публике с заключительным словом: “Всё, что случится с этого момента, зависит от вас”. <br/>Затем повернул микрофон к толпе и ушёл.<br/><br/>

       </body></html>
