<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 2: Мечтай о большем, начинай с малого</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 2: Мечтай о большем, начинай с малого</h1>
<br/>Лично я не могу представить себе ничего противнее творога. <br/>Я серб, а все сербы обожают сыр каймак. Он потрясающе нежный и не имеет ничего общего с «Филадельфией» из супермаркета.<br/><br/>Говорят, чем сложнее история страны, тем лучше там кухня. Возможно поэтому в любом хорошем белградском кафе вы можете найти и турецкую пахлаву, и австрийский захер.<br/><br/>Но по степени кровавости событий мало кто может сравниться с Ближним Востоком. И также мало где люди так увлечены своей кухней.<br/><br/>Израильтяне, например, обожают творог. <br/>Мне он кажется мерзким и комковатым, но для них он — вся жизнь. <br/>Они едят его с омлетом на завтрак и добавляют в салаты для ужина. Однако в 2011 году он стал очень дорогим удовольствием. <br/><br/>И это была только верхушка айсберга. В стране уже двадцать лет шёл сложный процесс приватизации, многие социальные программы были свёрнуты. <br/>Десятки тысяч бедных израильтян не могли найти жилье на сжимающемся рынке недвижимости, который контролировали корпорации, стремившиеся на месте старой застройки возвести новые высотки.<br/><br/>Пока менее удачливые израильтяне пытались найти хоть что-то из немногих предложений с доступной ценой, множество других жителей только пожимали плечами. <br/>Одни с трудом находили доступную жилплощадь, возмущались стилю жизни богатых, их личными самолётами и роскошными клубами, а другие продолжали утверждать, что, по сравнению с остальным миром, жизнь в Израиле весьма неплоха.<br/><br/>Группа активистов пыталась объединить людей, чтобы сделать систему более социально ориентированной. Но никто не обратил на это внимания.<br/>Речь шла о минимальных базовых гарантиях для тех, кому не повезло в жизни.<br/><br/>Активистам нравился свободный рынок, и они гордились тем, как много успешных предприятий, особенно в сфере высоких технологий, израильтянам удалось создать, но они ненавидели «свинский капитализм». <br/>И при этом не имели ни малейшего понятия, как его остановить.<br/><br/>И тут появился Ицик Алров. <br/>Не мужественный и прекрасный воин – это был тощий ультра-ортодоксальный страховой агент, который едва сводил концы с концами, подрабатывая певцом в синагогах.<br/><br/>Но Алров был вдумчивым и решительным человеком. Как и все, он был не в восторге от «свинского капитализма», но понимал: для того, чтобы победить, нужно сделать борьбу значимой для каждого человека, даже для тех, кто относительно богат. <br/>Он знал, что большинство людей не поддержит слишком решительные идеи, вроде принуждения премьера к отставке или принятия новой экономической стратегии – это слишком сложный запрос. <br/><br/><strong>Почему во всех фильмах Бэтмен в первых сценах сражается с обычными бандитами? Он начинает с простых задач, создаёт репутацию и имя – и только после этого бросает вызов Джокеру.</strong><br/><br/><strong>Неважно, насколько большие проблемы тебе надо решить: необходимо начинать с чего-то доступного.</strong> <br/><br/>Алров понимал, что он не сможет изменить всю экономическую систему в Израиле. <br/>Но он мог заняться проблемой цен на творог.<br/><br/>
Как и все израильтяне, Алров обожал зернёный творог, но теперь с трудом мог себе его позволить.<br/><br/>Раньше, понимая, что этот продукт — основа рациона большинства граждан, правительство субсидировало его производство и контролировало цену.<br/><br/>В 2006 году субсидии и ценовые ограничения были отменены. Правительство считало, что конкуренция улучшит качество продукта и не даст цене вырасти, но всё сложилось не так радужно. В итоге рынок заполнили разнообразные творожные и сырные продукты, но цена выросла в два раза. <br/><br/>Алров понял, что всеобщее недовольство по этому поводу может стимулировать перемены. <br/>Он создал страницу в Фейсбуке, использовав в качестве логотипа фото ложки с творогом. <br/>И дал группе странное имя: «Творог — это базовый продукт, а сейчас он стоит 8 шекелей. Мы не будем покупать его весь месяц!!!» <br/><br/>Он призвал оставить творог портиться на полках, пока цена не будет снижена: «Если мы не сможем преодолеть наше желание покупать творог, мы никогда не добьёмся снижения цены!».<br/><br/>Сначала лишь тридцать два человека, большинство из которых были друзьями Алрова, присоединились к его петиции.<br/>Затем местный блогер, которого позабавила идея бойкота, взял у Ицика интервью, и на следующий день у того уже было девять тысяч подписчиков. <br/>После появления Алрова в СМИ на страницу подписалось сто тысяч человек, что очень много для страны с населением в семь миллионов. И число продолжало расти.<br/><br/>Компании, контролировавшие израильский рынок молочных продуктов, сделали то, что делают все большие и влиятельные организации, правительства или диктаторы: проигнорировали Алрова и его последователей. <br/>Тнува — крупнейшая из них — анонсировала «инновационный» и дорогой продукт «Творожные закуски» с начинками. <br/><br/>Это было ошибкой. <br/>Алров понимал, что разговоры о твороге были лишь прикрытием для тех израильтян, кто хотел говорить об экономике, несправедливости и приоритетах государства. <br/>Большинство людей не совсем понимает, как работает экономика, но все понимают, насколько раздражает бесконечно растущая цена на тот продукт, без которого ты фактически не можешь жить, и причина этого — жадность производителей. <br/>Люди не хотели инноваций – они хотели дешёвый творог. <br/><br/>Следуя за призывом Алрова, всё больше израильтян отказались от любимого творога.<br/><br/>Председатель Тнувы послала через прессу жёсткое сообщение, что они не будут снижать цены.<br/><br/>Сделав это, она дала протесту то, чего ему не хватало: врага. Разозлённые высокомерием Тнувы, израильтяне решили проучить компанию. <br/>Они не остановились на твороге: теперь и шоколадное молоко — шоко — любимый продукт всех израильских детей — пылилось на полках супермаркетов, пока ранее лояльные покупатели проходили мимо. <br/>Никто не пил смузи. <br/>Швейцарские сыры покрылись плесенью. <br/>На перерывах в офисах люди обсуждали свой вклад в отказ от молочных продуктов.<br/><br/>Это был первый в мире случай политически мотивированной непереносимости лактозы.<br/><br/>
На грубое заявление от «Тнувы» с отказом снизить цену люди ответили бойкотом вообще всех молочных продуктов.<br/><br/>И это сработало. <br/>Через две недели сети супермаркетов в панике выставили огромные скидки на творог, сама Тнува пообещала не повышать цены до конца года, но они недооценивали решимость людей, почувствовавших, что могут победить. <br/><br/>Ещё пара недель давления, и все производители молочных продуктов объявили о снижении цен, а председатель Тнувы ушла в отставку.<br/><br/>Но настоящая победа протеста была не в возвращении доступных цен на молочные продукты.<br/><br/>Небольшая группа молодых израильских идеалистов наблюдала за тем, что сделал Алров, и это было для них как прозрение.<br/>Они были студентами колледжа, которые проходили адвокатскую практику, помогая в случаях, связанных с социальной несправедливостью.<br/><br/>До этого они выходили на демонстрации, читали воодушевляющие книги и писали проникновенные посты в блогах. Но результата не было.<br/>Но теперь получили хороший пример, как протестные движения могут объединиться в то, что действительно может достичь победы. <br/>Они увидели на практике, как важно начинать с малого. <br/><br/>Как говорил американский писатель и активист Джонатан Козол: «<strong>Выбирайте битву большую достаточно, чтобы она была значимой, но малую настолько, чтобы в ней победить</strong>».<br/><br/>Выбрав такую лёгкую цель, Алров дал студентам недостающий кусочек головоломки. <br/>Сейчас, воодушевленные победой, они были готовы начинать более серьёзное сражение.<br/><br/>Всего через несколько недель эти студенты запустили свою страницу на Фейсбуке против растущих цен на недвижимость. <br/>Они призвали людей ставить палатки на одном из красивейших бульваров Тель-Авива. <br/>И, пока у них нет возможности позволить себе недвижимость, они будут жить на улице.<br/><br/>Если до этого студентов было легко игнорировать, то теперь к ним присоединились тысячи обычных израильтян.<br/><br/>Если это сработало для творога, то почему не может сработать для жилья? <br/>Сотни тысяч людей провели серию массовых демонстраций. <br/>И, как и Тнува, правительство сперва проигнорировало их, потом попыталось отвлечь, затем пошло на уступки, но в конце концов капитулировало. <br/>Был создан комитет, и многие из его рекомендаций были внесены в законы. <br/><br/><strong>Благодаря примеру, как обычный страховой агент начал бороться с ценами на творог, юные израильтяне оказались намного ближе к победе, которую ещё вчера считали невозможной.</strong><br/><br/>
Большая часть успеха любого движения определяется выбором поля битвы и тем, как хорошо вы понимаете противника. <br/>Много веков назад Сунь Цзы в трактате «Искусство войны» писал, как <strong>важно использовать свои сильные стороны против уязвимых сторон врага</strong>. <br/><br/>Из всех сторонников ненасильственной борьбы лучше всех эти принципы использовал Ганди. <br/>Он с самого начала видел, что вооруженные силы — мощь Британской империи.<br/>Даже не будь Ганди преданным пацифистом, он, несомненно, понимал, что в случае военного конфликта, победить вооруженных лучшим в мире оружием британских солдат будет невозможно.<br/><br/>Слабостью же британцев была малочисленность. <br/>Всего 100 000 британских солдат на 350 миллионов индийцев.<br/>Ганди предполагал, если действовать исключительно мирно, британцы не смогут использовать свой главный козырь — военную силу.<br/>Если бы миллионы индийцев стали частью общего ненасильственного движения, британцы бы отступили.<br/><br/>Однако для объединения нужна была причина. <br/>Ганди уже ранее призывал к независимости Индии, но это было слишком абстрактно.<br/>Идеалы могут мобилизовать горстку революционеров, но не всю страну. Нужна была борьба за нечто настолько понятное, что каждый индиец, независимо от политических взглядов или касты, не мог бы не поддержать. <br/><br/>И Ганди нашел: налог на соль, собираемый британцами с её добычи.<br/><br/>Трудно найти более важный для жизни продукт и более абсурдный побор, если учесть, что в течение тысяч лет всё, что нужно было сделать, чтобы добыть соль — это пойти на пляж и выпарить немного морской воды.<br/><br/>Поэтому Ганди вместо борьбы с армией, которая бы закончилась катастрофой, собрал всего семьдесят семь последователей и объявил о намерении пройти по городам и деревням Индии маршем до берега океана и собственноручно бесплатно добыть соль из морской воды.<br/><br/>Сначала британского наместника не волновал этот пустяк, но к тому времени, как марширующие дошли до океана, их уже было двенадцать тысяч, пылающих ненавистью к несправедливым налогам и унижениям. Но по большей части они оказались там из-за абсурдного налога на соль. <br/><br/>Власти не горели желанием применять силу против мирных людей, борющихся за продукт первой необходимости, так как это могло вызвать международный резонанс или непредсказуемую реакцию десятков тысяч местных.<br/><br/>По мере того, как похожие демонстрации стали проходить по всей Индии, стало ясно, что власти недооценили стратегию Ганди. <br/>Поскольку соль была базовой потребностью, а проблема была настолько простой, соляной марш завоевал сторонников среди всех вероисповеданий и каст. <br/>Власти были вынуждены пойти на уступки и позволить индийцам добывать соль без уплаты налогов. <br/><br/>Первая победа Ганди доказала, что он может оправдать надежды рядового индийца. <br/>Полученная поддержка помогла ему в новых кампаниях, которые привели в итоге к освобождению Индии от британцев. <br/><br/><strong>Ганди хотел жить в свободной Индии, но знал, что надо начать с небольших побед, не больше, чем крупинка соли.</strong><br/><br/>
Вот почему вы видите вокруг так много активистов, агитирующих за более качественную и здоровую еду.<br/><br/><strong>Ни один человек, независимо от религии, цвета кожи или политических убеждений, не может прожить без пищи. Это то общее, что может нас по-настоящему объединить.</strong> Примеров в истории достаточно.<br/><br/>Сара Кавана, шестнадцатилетняя девочка из Миссисипи, убедила двести тысяч человек подписать онлайн-петицию с требованием к компании Gatorade удалить из своего сухого напитка со вкусом апельсина химическое вещество, которое также используется в качестве огнезащитного средства.<br/><br/>Блогеры Вани Хари и Лиза Лике провели аналогичную кампанию, потребовав от Kraft Foods исключения ярко-желтых красителей из макарон и сыра. И победили.<br/><br/>Даг Джонсон выиграл в борьбе с компанией Nestlé в 1980-х годах. Тогда производитель детского питания неэтично рекламировал молочные смеси (говоря, что они лучше, чем молоко матери).<br/><br/>Подобные маленькие победы привели к тому, что сегодня мы можем смотреть такие фильмы, как "Двойная порция" Моргана Спёрлока и «Корпорация “Еда”» Роберта Кеннера, есть более качественную еду и понимать, что мы способны влиять на ситуацию.<br/><br/><strong>Найти повседневную вещь, которая вызывает отклик в душе (еда или другие базовые потребности),  — ключ к успеху. <br/>Способные на это активисты всегда будут иметь преимущество перед теми, кто цепляется за узкую тематику.</strong><br/><br/>Самый показательный пример — Харви Милк. Возможно, вы знаете его как первого открытого гомосексуального политика в Америке. Если еще нет - посмотрите оскароносный фильм "Харви Милк" с Шоном Пенном в главной роли. История Милка о многом: о мужестве, убежденности и самоотверженности. <br/><strong>Но прежде всего о том, как важно начинать с мелочей.</strong><br/><strong><br/></strong>Первые сорок лет Харви жил обычной жизнью добропорядочного американца: отслужил в армии, занимался ценными бумагами на Уолл-Стрит, голосовал за консерваторов, сторонился радикализма и скрывал свою ориентацию. Он был успешным и уважаемым человеком. <br/>Но в то же время он был несчастен, живя во лжи. <br/><br/>В конце концов ему это всё надоело: в 39 лет он бросил работу, отрастил волосы и переехал в Сан-Франциско, столицу хиппи 1960-х. <br/><br/>В этом городе жило самое многочисленное ЛГБТ-сообщество среди всех мегаполисов США, туда ехали в поисках толерантности и свободной любви. <br/><br/>Здесь Милк почувствовал себя освобожденным и захотел помочь таким же, как он, не стыдиться себя.<br/><br/>Так он создал демократический клуб, который стал самой влиятельной и единственной в городе политической организацией гей-сообщества.<br/><br/>Милк и его друзья верили, что путь к победе заключается в правде: говорить правду, поднимать важные вопросы, предлагать разумные решения и рассчитывать на хороших людей, которые выйдут и проголосуют за перемены, — это путь победы.<br/>Но всё было не так просто.<br/><br/>
       
В то время даже в Сан-Франциско гомосексуализм всё ещё был табуирован:<br/>▪️ Однополый секс был преступлением во многих штатах, а также законной причиной для выселения из арендованных квартир. <br/>▪️ Американская психиатрическая ассоциация классифицировала гомосексуализм как психическое расстройство.<br/>▪️ Быть геем в принципе не воспринималось обществом как что-то нормальное.<br/><br/>Можно представить, как воспринимали Харви Милка рядовые избиратели.<br/><br/>Его первая кампания была катастрофой: не было денег, не было команды, не было знаний. <br/>Однако благодаря своему обаянию и поддержке некоторых бизнесменов из ЛГБТ-сообщества он занял десятое место из тридцати двух кандидатов.<br/><br/>Милк продолжил попытки. <br/>Он выступал где только мог с пламенными речами, искал союзников и пытался организовать всех геев в один политический блок.<br/><br/>На следующих выборах он был уже седьмым. <br/>Но разница с победителем в четыре тысячи избирателей все равно говорила о том, что Милк так и останется не более чем талантливым активистом.<br/><br/><strong>Таковым он бы и остался, если бы наконец не понял важнейший принцип малых выигрышных поединков.</strong><br/><br/>Сначала Харви Милк делал то, что и мы все, когда страстно увлечены чем-то: ведём смелые беседы и ждём, что нас будут слушать. Если вы читаете этот текст, вероятно, вы уже стараетесь хотя бы немного изменить мир к лучшему. <br/>Возможно, вы уже пытались подать петицию, что-то организовать или привлечь внимание людей к какой-нибудь важной теме. А может, вы просто пытались убедить друга или родителя в том, что их политические взгляды совершенно неправильны. <br/>Вероятно, люди в ответ просто вежливо кивали. В лучшем случае.<br/><br/>Как бы цинично это ни звучало, важно понимать: <br/><strong>людям, всем без исключения и независимо от обстоятельств, просто наплевать.</strong><br/><br/>
       
“Всё, что каждый из нас на самом деле хочет в этой жизни, — жить в мире и есть бутерброд”. (с) Лиз Лемон, телешоу «Студия 30».<br/><br/>Людям плевать на ваши идеи не потому, что они плохие. Большинство людей - порядочные, добрые и непритязательные. <br/>И у каждого в голове работа и дети, большие мечты и маленькие обиды, любимые шоу и масса повседневных забот.<br/><br/><strong>Вы можете осуждать их за это. За их слепость, мещанство или даже аморальность. <br/>Худшие активисты, которых я видел, поступали именно так. <br/>Это ни к чему не приводит. </strong><br/>Не стоит ожидать, что людей будет волновать то, что выходит за рамки их собственных забот. <br/>Любая попытка заставить их это сделать обречена на провал.<br/><br/><strong>Бенджамин Франклин как-то заметил: "Всё человечество разделено на три класса: те, которые неподвижны, те, которые движимы, и те, которые движутся".</strong><br/><br/>Если вы тот, кто движется, ваша задача — найти тех, кто движим, и убедить их присоединиться к вам.<br/><br/>Тут у вас два варианта. <br/>Первый — сделать то, с чего начал Харви Милк. <br/>То есть собрать вокруг себя лояльных людей. Это отличный способ попасть в десятку лидеров в чём угодно. Тебе всегда гарантирована небольшая и полная энтузиазма группа поддержки. <br/>Но при этом ты никогда не выигрываешь.<br/><br/>Другой вариант намного лучше и не намного сложнее. <br/><strong>Нужно слушать людей, чтобы понимать, что их беспокоит, и, опираясь на это, разворачивать общественную кампанию.</strong> <br/> <br/>Милк попробовал первый вариант — понял его провальность — и переключился на второй. <br/>Он решил сфокусироваться на том, что яро ненавидит каждый житель Сан-Франциско: собачье дерьмо. <br/>Это был враг народа номер 1.<br/> <br/>Милк пригласил журналистов в один из маленьких парков обсудить кое-какие вопросы о законодательстве. Как только встреча началась, Харви обратился к камерам, сделал шаг… и будто случайно ступил в большую кучу. Он поднял ногу и уставился на неё в безмолвном ужасе. (На самом деле Харви приехал на час раньше и продумал маршрут.)<br/> <br/>Так и  оставшись с поднятой ногой, Милк произнёс короткую, но эмоциональную речь о том, как же ему, как и всем жителям Сан-Франциско, надоела эта вонючая проблема, и что он обязательно с ней разберётся. <br/>После этого его засыпали письмами восторженные горожане.<br/> <br/>К тому моменту Милк уже понимал: надо ввязываться в ту битву, которую сможешь выиграть. <br/>Сражаться за права геев в городе натуралов было тяжело. <br/>А вот взяться за масштабную уборку какашек – легко. Всё что нужно – пластиковые пакеты. <br/>И с этого момента ты будешь выглядеть человеком дела, которого все будут слушать. <br/> <br/>Когда Милк завоевал доверие широкой аудитории, он смог говорить о более серьёзной проблеме – правах геев. <br/>Когда наконец Милк вошёл в Сити Холл в 1977 году под руку со своим бойфрендом, он произнёс:<br/><strong>«Вы можете обвинять других, что они глупцы и не понимают вас. А можете взять ответственность на себя».</strong><br/> <br/><strong>Если вы хотите победить, втяните людей в своё движение. <br/>Поймите: без них победы не будет.</strong><br/><br/>
       
Итак, Милк заполучил благодарную аудиторию жителей Сан-Франциско и теперь мог работать над серьёзными проблемами. <br/>Национальное движение за права геев постепенно восприняло основную идею Милка. <br/>Его лидеры стали мыслить не с точки зрения моральных абсолютов, а с точки зрения мотиваций и освещать свои проблемы языком, понятным и натуралам.<br/> <br/>Чтобы привлечь гетеросексуалов, активисты призвали выйти на марш родителей геев, их сестёр, братьев, друзей. <br/>Раньше парады были похожи на сборище фриков с зажимами на сосках и лозунгами типа «Мы такие! Мы не как все!». <br/>Теперь же на таком параде можно было увидеть обычных американцев среднего возраста с плакатами в поддержку их детей, которых они любят несмотря ни на что.<br/> <br/>И всё это результат простого стратегического расчета. <br/>Точно такой же провели люди движения за гражданские права на юге Америки несколькими десятилетиями ранее в 60-е годы в Нэшвилле, Теннесси, под руководством активиста Джеймса Лоусона.<br/> <br/>Тогда белое население Нэшвилла было против равноправия с чёрными, которых боялись и считали, что те недалеко ушли от животных.<br/>Лоусон предложил своим студентам дресс-код и велел вести себя как леди и джентльмены, когда они выходили на протест или просто обедали в столовых.<br/> <br/>По его мнению, если активисты начнут бросаться на полицию, которая приедет их арестовывать, то белые убедятся, что не напрасно боятся чёрных. <br/>Но если они сохранят достоинство и самообладание, пока белые бьют их или выливают молочный коктейль им за шиворот, всему миру станет понятно, кто ведёт себя как животное.<br/> <br/>Лоусон знал, что для победы в ненасильственном движении важно привлечь массы. <br/>В его случае важно было показать большинству белых Нэшвилла, что чёрные – точно такие же люди.<br/> <br/>Джеймс Лоусон понимал, что хоть его дело и правое, <strong>ключ к победе – постепенный подход</strong>. <br/>Он не пытался дотянуться до луны, не стремился, чтобы полное и безоговорочное равенство наступило прямо завтра. <br/>В церкви перед маршем он говорил своим людям: «<strong>Мы не станем требовать, чтобы белым и чёрным было разрешено встречаться, потому что время бороться за это еще не пришло»</strong>. <br/>Конечно, этого стоило добиться, но для начала нужно было отменить сегрегацию.<br/> <br/>Движение за права геев тоже по-настоящему развернулось, когда люди перестали видеть в них фриков с ярким макияжем в непристойных одеждах. <br/>Они поняли, что это такие же американцы, которые заслуживают своего места в обществе. <br/>Движение стало менее ярким, зато куда более эффективным.<br/> <br/>Вспоминая, как мы с единомышленниками играли в кошки-мышки с силовиками Милошевича, я возвращаюсь к нашим рассуждениям о том, какие битвы мы можем выиграть, а какие станут лишь тратой времени и сил. <br/>Одни считали, что выбирать лёгкие сражения – это поступиться своими принципами ради чего-то простого и бессмысленного. Другие думали, что нужно ввязываться только в ту битву, в которой можно победить. <br/>Но всё это неверно.<br/><br/>
       
<strong>Для начала предположите, что все люди не мотивированы, апатичны или враждебны.<br/></strong> <br/>Потом возьмите лист бумаги и нарисуйте линию. <br/>Обозначьте себя по одну её сторону и постарайтесь представить, кто будет стоять рядом с вами. <br/>Если всего несколько человек – начните сначала. <br/>Когда получится, что на одной стороне стоите вы, ваши друзья и почти весь мир, а на другой – горстка злодеев, значит, вы выиграли.<br/> <br/>Мой друг Иван Марович называл это «линией раздела». Постарайтесь сделать так, чтобы она принесла вам как можно больше союзников.<br/> <br/>Ицик Алров, например, выяснил, что в Израиле все любят творог, но ненавидят платить за него баснословные деньги. <br/>Он нарисовал на салфетке свою собственную «линию раздела», поместив с одной стороны всех израильтян, а с другой – жадных руководителей.<br/> <br/>Харви Милк сделал нечто подобное, поставив на одну сторону всех жителей Сан-Франциско, а по другую – всего несколько собак.<br/> <br/>Этот принцип я наблюдал везде: от Тбилиси до Хараре, от Каракаса до Янгона. <br/>Люди, движения, которые умеют разбить свою стратегию на маленькие несложные задачи, более успешны, чем те, кто выкрикивает банальности и громко стучит в барабан.<br/> <br/>Но всё это только половина пути к победе. <br/><strong>Другая половина – то, что ты сможешь предложить своим новым последователям, то, во что они смогут верить. <br/>Для этого нужно сформировать ваше видение завтрашнего дня. </strong><br/><br/>
       </body></html>