<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 3: Видение завтрашнего дня</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 3: Видение завтрашнего дня</h1>
<br/>Харви Милк смог использовать собачье дерьмо на улицах, чтобы активизировать движение за права геев в Америке, а в Израиле люди боролись за экономическую справедливость с помощью творога. <br/>Так что неудивительно, что активисты на Мальдивах смогли начать революцию с помощью большой партии рисового пудинга.<br/><br/>Революция на Мальдивах? Разве это возможно и нужно в таком райском месте? <br/><br/>Да. Потому что Мальдивы — это ещё и место, где тридцать лет правил жестокий диктатор Момун Абдул Гаюм. <br/>И пока гости наслаждались райским отдыхом, местному населению Мальдив было не позавидовать. <br/>Они-то в основном проживают в Мале.<br/><br/>Столица Мальдив настолько же грязная и угрюмая, насколько курортные острова очаровательны и чисты. <br/>Мале называют «Манхэттен в бутылке» — сотни тысяч жителей живут на острове площадью чуть менее 7 кв.км. Здесь нет ничего — только лабиринт зданий, один стадион и небольшой парк.<br/><br/>Улицы и тротуары захлебываются в потоке мотоциклов. <br/>Военные патрулируют улицы днем и ночью. <br/>Над горизонтом часто виден дым: это сверхурочно работают мусоросжигательные заводы на самом большом мусорном острове в мире. Они перерабатывают 330 тонн мусора за день. <br/>Здесь нет торговых центров, нет больших кинотеатров, нет алкоголя. <br/><br/>Тем не менее в городе есть место, где можно расслабиться. <br/>Это пляж на восточной стороне острова — узкая полоска песка посреди городской застройки с несколькими кафе под открытым небом.<br/><br/>Да, в городе есть официальная главная площадь. Но находится она рядом с штаб-квартирой полиции.<br/><br/>Когда Гаюм был у власти, Мале был маленьким Багдадом на берегу моря. <br/>Близкий друг Саддама Хусейна, мальдивский диктатор многому научился у иракского деспота, включая важные нюансы “успешного” репрессивного режима.<br/><br/>Полицейские на Мальдивах имели репутацию безжалостных карателей. <br/>Здесь сохранялось чрезвычайное положение, у них была лицензия на арест или избиение кого угодно. <br/>И даже хуже: головорезы Гаюма использовали ужасные пытки, которым подвергались все, кто высказывал хоть каплю критики. Несогласных обмазывали кокосовым медом и оставляли в песке насекомым. <br/>Приковывали наручниками к пальмам и часами избивали. Насиловали. <br/>Запирали в сараях из металла на каком-нибудь отдалённом тюремном островке, чтобы люди запекались в удушающей жаре.<br/>Оппозиционные партии были запрещены, свобода слова отсутствовала.<br/><br/>Противостояние Гаюму казалось невозможным. <br/>Тем более что стабильный доход режиму приносил туризм.<br/><br/>Но потом пришла Вода.<br/><br/>
       
На следующий день после Рождества 2004 года всё выглядело так же идеально, как и в любой другой день. <br/>Это было похоже на прекрасное утро в раю: температура около тридцати градусов, мягкий ветерок слегка покачивал пальмы. Гости заканчивали завтрак в отеле, а дети босиком бежали к пляжу. <br/>Туристы, решившие поспать подольше, медленно просыпались от яркого солнечного света, который пробивался сквозь ставни их вилл.<br/><br/>Внезапно со стороны берега послышались крики. <br/>Гигантская волна с рёвом прокатилась по острову, снося всё на своем пути. <br/>Монолитная стена воды врезалась в виллы, как взорвавшаяся бомба, мгновенно разбивая окна, проникая в выбитые двери и через подоконники. <br/>Спрятаться было негде. Кто-то выбегал на улицу и забирался на деревья, некоторые цеплялись за колонны зданий. <br/>Когда волны отступили, казалось, не осталось ничего, кроме груды досок, сломанной мебели и разорванных соломенных крыш. Раненые были в крови и стонали.<br/><br/>Поскольку самая высокая точка в стране — менее трёх метров над уровнем моря, повышение уровня воды всегда представляло серьезную угрозу для Мальдив. <br/>Люди понимали, что однажды потепление климата радикально изменит их жизнь. <br/>Но это казалось чем-то далеким.<br/><br/>И вот в одно мгновение Индийский океан смыл половину экономики Мальдив. <br/>Почти четверть обитаемых островов страны были серьезно разрушены. <br/>Десять процентов из них признаны непригодными для проживания. <br/>Почти треть населения пострадала от стихии. <br/>Гаюм понимал, что с последствиями цунами он не справится в одиночку и придется обратиться за международной помощью.<br/><br/>Запад готов был предоставить помощь на сотни миллионов долларов, но при условии: разрешить в стране политические партии и провести настоящие выборы вместо инсценированных 99-процентных побед. <br/>Гаюм быстро согласился, условия ему показались не такими уж и плохими. <br/>Он не боялся расколотой оппозиции и возвращения партий. <br/>И в принципе на это у него были все основания.<br/><br/>
       
На тот момент было только три группы, способные противостоять действующей власти.<br/><br/>Первая —  политические диссиденты, получившие образование в зарубежных школах и в основном проживающие за пределами страны. <br/>Такое положение было создано намеренно: система образования была заточена на то, чтобы самых умных — иными словами, тех, кто с наибольшей вероятностью будет требовать лучшего, — “выдавливать” из страны. <br/>Естественно, именно они говорили о демократии и свободе прессы. <br/>Но это не волновало обычных людей — местных рыбаков.<br/><br/>Следующие — исламистские группировки, которым не нравился светский Гаюм: они  хотели ввести законы шариата на Мальдивах. <br/>Очевидно, что эти люди не были популярны: большая часть денег в страну поступала от любивших выпить и загорать в бикини туристов.<br/><br/>А ещё были наркоманы. Их единственная связь с предыдущими двумя группами заключалась в том, что они сидели в одних тюремных камерах. <br/>В Сербии была похожая ситуация. Часто диктатура и наркотики идут рука об руку: потеряв надежду, люди ищут утешения в чём угодно.<br/><br/>На Мальдивах ситуация осложнялась тем, что власти порой предлагали заключенным героин низкого качества — чтобы превратить их в лояльных и послушных наркоманов. <br/>Потом их можно было привлекать к грязным делам режима.<br/><br/>Неважно, были ли вы диссидентом, исламистом или наркоманом — если вы выступали против Гаюма, вам, скорее всего, не доверяла бы основная часть народа.<br/><br/>Из всех трех категорий образованные диссиденты были единственными, кто мог что-то изменить. При этом они, естественно, не были заинтересованы в сотрудничестве с исламистскими группировками и героиновыми наркоманами. <br/><br/>Но кто еще захочет с ними иметь дело? <br/>Какие интересы диссиденты разделяли с простым народом?<br/><br/>Они долго ничего не могли придумать. Но была одна вещь, к которой был неравнодушен каждый мальдивец, — рисовый пудинг. <br/><strong>И хотя пудинг может показаться несерьёзной основой для создания молодого продемократического движения, порой приходится разыгрывать ту карту, которая выпала.</strong><br/><br/>
       
Нужно понимать, насколько популярен рисовый пудинг на Мальдивах. Для местных это национальное достояние. <br/>Как водка в России или паста в Италии.<br/>Этот повседневный продукт объединяет все слои общества.<br/><br/>Когда однажды утром по Мале прошла информация, что в районе пляжа будут готовить и раздавать рисовый пудинг, многие захотели попасть на вечеринку. <br/>В скучном старом Мале это должно было стать самым значимым событием года.<br/><br/>Вечером горожане со всех уголков столицы приехали на мотоциклах, чтобы насладиться бесплатным пудингом и морским бризом. <br/>Лидеры диссидентов с удовольствием раскладывали любимое блюдо всем желающим. <br/>Казалось, весь город был там. К моменту появления полиции, прибывшей разогнать вечеринку (массовые собрания были противозаконными), веселье уже подходило к концу.<br/><br/>Когда силовики Гаюма увозили чаны с угощением, активисты уже знали, что, по крайней мере, точка сближения найдена. Праздники с рисовым пудингом стали проводиться регулярно. <br/>Благодаря им люди могли собраться вместе, поговорить и проникнуться чувством солидарности. <br/>Со временем этот десерт стал синонимом оппозиции, символом, таким же узнаваемым на Мальдивах, как когда-то кулак в Сербии.<br/><br/>Но революция не может победить с помощью одного только рисового пудинга. <br/>Хоть диссиденты и сумели найти символ своего движения, их популярность росла, Гаюм по-прежнему пользовался поддержкой основных институтов на Мальдивах. <br/>Вряд ли большинство проголосует за кучку выскочек с иностранным образованием только потому, что им подали десерт. Кроме того, вдохновлённые Западом ценности диссидентов — права человека, свобода мнений — разделяла лишь небольшая часть мальдивцев.<br/><br/>Оппозиционеры задавались вопросом, как известность их партии рисового пудинга превратить в реальную политическую силу. <br/>Ответ пришел из кино.<br/><br/>
       
О движении Otpor! в 2002 году был снят документальный фильм «Свержение диктатора» с Мартином Шином. <br/>Несколько пиратских DVD каким-то образом попали на Мальдивы. <br/>Фильм перевели на дивехи (официальный язык Мальдивских островов) и устроили секретные просмотры. <br/>В импровизированных кинотеатрах под открытым небом мальдивские активисты наблюдали, как нам, молодым сербам, удалось пять лет назад свергнуть режим Милошевича мирным путём.<br/><br/>Однажды на конференции неправительственных организаций во французском Нанте я впервые встретился с двумя мальдивцами, которые смотрели «Свержение диктатора». <br/>Они подошли ко мне в перерыве и с энтузиазмом пожали руку. <br/>Парни говорили, что я знаменит в их стране. <br/>Сперва я не понимал, о чём речь. Но когда они рассказали мне леденящие кровь истории о пляжных тюрьмах и о тиране Гаюме, я убедился, что мы родственные души. <br/>И у меня на примете был человек, с которым их стоило познакомить.<br/><br/>Это Слободан Джинович. <br/>Крепкий, с коротко стриженными волосами, мой друг держится как генерал. <br/>Слободан — был одним из лучших активистов Otpor!, блестящий стратег с даром организатора. <br/>Я рассказал о нем мальдивцам и заверил, что он будет счастлив поехать в Мале, встретиться с ними лично и помочь.<br/><br/>С 2003 года мы со Слободаном работали в основанной нами организации CANVAS — Центре прикладных ненасильственных действий и стратегий. <br/>Её целью было распространить евангелие мирного протеста по всему миру. <br/>В этом как раз нуждались мальдивцы. <br/>Так что уже через несколько дней после моей встречи в Нанте Слободан садился в самолёт.<br/><br/>В Мале моего сербского друга встретили активисты. <br/>Они организовывали тайные встречи в кафе и на пляжах. <br/>Однажды им пришлось поместить Слободана в самую большую коробку, которую смогли найти, чтобы тайно пронести его в дом журналиста и активиста Мохаммеда Нашида. <br/>Умный, обладающий талантом политика Нашид был под домашним арестом. <br/>Он представлял серьёзную угрозу режиму Гаюма, поэтому его постоянно держали под стражей или высылали за рубеж. <br/><br/>Все, с кем встречался Слободан, рассказывали ему примерно одно и то же о диктаторе, зарождающемся протестном движении и вечеринках с рисовым пудингом.<br/><br/>Но одного из диссидентов-организаторов больше интересовал вопрос: <strong>какого элемента демократического движения недостает? </strong><br/>Слободану не понадобилось и минуты на ответ.<br/><br/>
       
<strong>Недостающий элемент — видение.</strong><br/><br/>Пудинговые вечеринки — отличная идея. Но этого недостаточно. <br/><strong>Если вы действительно хотите изменить мир, вам понадобится то, что мы в бизнесе называем “видением будущего”.<br/></strong><br/>В США есть Декларация независимости, в которой революционеры объявили миру, как будут выглядеть основы демократического общества. <br/>В ЮАР национальный конгресс сделал нечто подобное с Хартией свободы. Но на Мальдивах пока диссиденты только предложили рисовый пудинг.<br/><br/>Мальдивский активист выглядел встревоженным. <br/>Он и его коллеги так много работали — и тут оказалось, что у них нет даже самого элементарного. <br/>Но Слободан приободрил его: да, у мальдивцев нет пока особого видения, но и нет причин, по которым его нельзя выстроить. И в этом нет ничего сложного.<br/><br/>Однако шпионы Гаюма помешали дальнейшей работе: они выследили серба и вынудили покинуть страну. Но это не помешало процессу. <br/>Несколько месяцев спустя команда CANVAS направилась в Шри-Ланку на тренинг для большой группы мальдивских диссидентов. <br/>Одним из первых шагов, которые мы сделали, была помощь в формировании этого недостающего видения.<br/><br/>Мы начали с рассказа своей истории.<br/><br/>Даже при диктатуре Милошевича мы инстинктивно понимали, каким должно быть наше видение завтрашнего дня. <br/>Что-то очень близкое к нему мы ощутили при предыдущем руководителе Югославии маршале Тито.<br/><br/>Его уважали даже молодые и образованные демократические активисты. <br/>При Тито мы могли свободно путешествовать, у нас был доступ к культуре всего мира. В 1966 году в Югославии даже была своя коммунистическая версия Rolling Stone — журнал Jukebox с рок-звездами на обложке, такими как Мик Джаггер. А официальный рекорд-лейбл Jugoton был единственной музыкальной компанией в Восточном блоке, выпускавшей записи The Beatles, Дэвида Боуи, Kraftwerk, Whitesnake и Deep Purple. <br/>Когда мы росли в 1980-х, то почти не чувствовали давления диктатуры, ведь с нами была лучшая музыка.<br/><br/>После смерти Тито и развала Советского Союза Югославия распалась на небольшие государства-осколки. <br/>Сербию в 1989 году захватили Слободан Милошевич и его головорезы. <br/>Либерализму Тито пришла на смену ксенофобская интерпретация истории.<br/><br/>Для нас было шоком, когда государственные пропагандисты заявили, что наши соседи — зло, а единственные хорошие вещи в мире — подлинно сербские. <br/>Вскоре ко всей иностранной музыке относились неодобрительно, и у нас остался только один ужасный жанр "турбо-фолк" — смесь электронной и народной музыки.<br/><br/>Когда появился Otpor!, у нас уже было видение завтрашнего дня. Оно было простым и конкретным: мы хотели нормальную страну с классной музыкой. <br/>Хотели, чтобы Сербия была открыта для мира. <br/>Хотели положить конец этническим конфликтам, вернуться к нормальной жизни, добрососедским отношениям и работающей демократии.<br/><br/>И пусть у сербов, живущих при диктатуре Тито, никогда не было возможности проголосовать на настоящих выборах, по крайней мере, они знали, что значит жить в открытой остальному миру стране.<br/><br/>
       
Итак, Otpor! не продвигал надуманное видение — мы всё уже пережили. <br/>Мальдивским парням повезло меньше: Гаюм правил не один десяток лет, и средний мальдивец не мог даже представить себе другую жизнь. <br/>Так что оппозиции пришлось начинать с нуля.<br/><br/>Поэтому для начала нужно было понять, в какой стране хотел бы жить средний мальдивец.<br/><br/>Мы попросили активистов разбиться на группы и сыграть в небольшую ролевую игру. <br/>Каждая из групп представляла основной слой мальдивского общества.<br/>Некоторые вызвались на роль лидеров бизнеса и владельцев отелей, другие — старейшин острова и сообщества эмигрантов, а кому-то пришлось выступить от лица полиции и спецслужб.<br/><br/>Затем мой коллега попросил каждого представить, что волнует их соотечественников. <br/><strong>Например, парень в роли полицейского сказал, что его нужно уважать и платить вовремя. <br/>Он хотел жить в стране, где царят порядок и стабильность.</strong><br/><br/>Таким образом, люди получат заслуженное признание, им регулярно будут платить зарплату, они смогут безопасно ходить по улицам. <br/>Может ли это быть видением будущего? <br/><br/>Диссиденты согласились: кто в мире не хотел бы этого?<br/><br/>Если это так, то есть шанс, что полицейские действительно могут перейти на вашу сторону, но только если ваше видение завтрашнего дня конкретно решит их проблемы.<br/><br/>Некоторым активистам не понравилась идея работы с копами. <br/>Но мы рассказали им об активисте Otpor! Зоране Джинджиче, который стал первым постреволюционным премьер-министром Сербии. <br/>Во время борьбы с Милошевичем, когда копы избивали нас и бросали в тюрьмы, Джинджич постоянно напоминал, что полицейский — это просто человек в форме, не нужно вступать с ним в драку. <br/>Джинджич советовал пытаться разговаривать с полицейским, как если бы он был одним из нас. <br/>Ведь он действительно мог в какой-то момент стать одним из нас. <br/>И Зоран был прав.<br/><br/>Мы хотели, чтобы наши новые друзья поняли: диссидентам недостаточно просто бороться за права и свободы. <br/>Нужно прислушиваться к тому, что на самом деле волнует людей, и учитывать их потребности. <br/><strong>Большинство людей пойдут на риск и примут участие в движении только в том случае, если это важно лично для них. <br/>Поэтому надо знать, чем люди дорожат.</strong><br/><br/>И что самое интересное: каждый раз, когда мы проводим эту игру, никто никогда не говорит о таких вещах, как гражданские права, свобода религии или право на собрания. <br/>Люди — на Мальдивах, в Сирии, Сербии — <strong>​​хотят уважения и справедливости, хотят безопасности для своих семей, хотят честной оплаты за честный труд.<br/></strong><br/>Довольно часто диссиденты не понимают, что движет людьми. Они фокусируются на возвышенных цитатах исторических лидеров и абстрактных идеях свободы. <br/>И забывают, что их избиратель — усталый лавочник, потребности, мысли и убеждения которого гораздо приземлённее.<br/><br/>
       
В преддверии первых выборов после цунами один из наших учеников, Имран Захир, отправился в путешествие по самым отдаленным островам страны. <br/>Он хотел выяснить, чего на самом деле хотят мальдивцы. <br/>Имран всегда легко сходился с людьми, и, пожалуй, среди жителей Мале у него было самое большое число друзей. <br/>Возможно, потому что он умеет слушать других.<br/><br/>Однажды, когда он пришвартовал свою лодку и выбрался на берег к острову, на котором проживало около пятидесяти человек, его осенило. <br/>Он понял, что видел одно и то же на всех этих маленьких островах: человеческие статуи старых мальдивцев, которые просто сидели на берегу океана и смотрели вдаль весь день.<br/><br/>В неблагополучной экономической системе Мальдив эти старики представляли собой разрушенные жизни. <br/>Они могли рассчитывать только на своих практически неработающих детей и внуков. <br/>Без денег, без работы, без надежды все эти мальдивцы могли только сидеть на пляже и смотреть вдаль. <br/>Вид застывших стариков огорчил и одновременно вдохновил Имрана.<br/><br/><strong>Что если мальдивская оппозиция сделает пенсии по старости и всеобщее медицинское обслуживание важной частью платформы своей партии? </strong><br/>Конечно, вопрос пенсий не привлечет столько внимания международной прессы или Amnesty International, как противодействие пыткам и цензуре. <br/>Но конкретное обещание пожилым людям действительно может иметь значение, когда наступят выборы.<br/><br/><strong>Пожилые люди всегда играли огромную роль в успешных ненасильственных кампаниях. </strong><br/>У них много свободного времени, и они заботятся о своих внуках больше, чем кто-либо другой. <br/>Моей бабушке Бранке было около семидесяти, когда мы, студенты, три месяца маршировали изо дня в день холодной зимой 1996 года. <br/>Очевидно, что она не могла присоединиться к нам, и даже если бы смогла, я бы не согласился. Но она могла часами стоять у окна, гремя кастрюлями и сковородками в поддержку протестующих. <br/>А поскольку она печёт лучшие боснийские сладости во Вселенной, участникам марша всегда было что поесть. <br/><strong>У нас были сотни тысяч таких бабушек, добровольцев на пенсии. </strong><br/>Они были жизненно необходимы Otpor!: они пекли пирожные, заваривали чай, разливали вино и в целом очень поддерживали нас. <br/><strong>Милошевич не уделял достаточного внимания моей пожилой бабушке и ее сверстникам, а вот мы — да.<br/></strong><br/>Идея Имрана предоставить пенсии и медицинские услуги пожилым людям была прекрасным способом убедить один из основных слоев мальдивского общества присоединиться к диссидентам.<br/><br/>Со временем активисты смогли найти новых неожиданных союзников, придумав аналогичные планы. <br/>Они обещали людям положить конец беспредельной коррупции и использовать сэкономленные деньги —  около 350 миллионов долларов — на доступное жильё, социальные программы и новые пристани.<br/><br/>Это было их видение завтрашнего дня: Мальдивы, которые заботятся о потребностях своих граждан. <br/><strong>Но видение — это только начало любого ненасильственного движения. <br/>По-прежнему остается вопрос об опорах власти. Что они собой представляют в вашей стране? <br/>Это нужно выяснить для того, чтобы ваша кампания имела шансы на успех.</strong><br/><br/>
       </body></html>