<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 4: Столпы власти</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 4: Столпы власти</h1>
<br/>Сложно планировать поездки, когда ты стоишь у истоков революции. <br/>Когда мне позвонили сирийские активисты, которые хотели использовать ненасильственные методы в обливающейся кровью стране, первое, о чём я подумал: где же мы встретимся? <br/>Если забронировать номер в одном из отелей Sheraton в Дамаске, тайная полиция задержит нас раньше, чем мы дойдём до мини-бара.<br/><br/>Поэтому я решил, что лучше им приехать в Белград, как сделали египтяне. <br/>Но правительство Башара Асада забеспокоилось о “сербских агентах”, создающих проблемы на Среднем Востоке. <br/>Любой сербский штамп в сирийском паспорте стал бы смертным приговором.<br/><br/>Так мы решили встретиться в Турции, но и здесь были свои нюансы. <br/>После “арабской весны” каждый диктатор на Среднем Востоке считал своим долгом отправить в Стамбул своих шпионов.<br/>Турецкая столица превратилась в современный вариант фильма «Касабланка». <br/>Каждый торговец оружием в Северной Африке внимательно следил за событиями в городе. <br/>Невозможно было пройти от Большого базара до Голубой мечети без того, чтобы скрытный тип не предложил тебе приобрести излишки АК-47 или снайперские винтовки. <br/>Торговцы оружием были здесь даже более назойливы, чем чистильщики обуви. <br/>В этой поездке мне было важно объяснить сирийцам основные принципы ненасильственного сопротивления. <br/>И последнее, с чем хотелось бы столкнуться, так это с потным ливийцем в спортивном костюме, который пытается продать противотанковые ракеты.<br/><br/>В итоге мы организовали встречу в скучном городке нейтральной средиземноморской страны. <br/>От набережной с торговыми палатками и мясом на гриле наш отель отделяли парковка и заправка, и первую ночь я не мог заснуть, потому что пьяные британцы до утра распевали футбольные песни. <br/>Утро прошло не лучше: пришлось бороться за место в буфете с толпой русских туристов.<br/><br/>Да, это было далеко не Монте-Карло. <br/>Но для моих целей место подходило идеально. Здесь мы могли обсудить нашу стратегию подальше от посторонних глаз: даже вездесущие агенты Асада не додумались бы искать нас в таком неприметном и скучном городке.<br/><br/>Вместе с тем было понятно, что работа с сирийскими активистами не будет походить на лёгкую прогулку. <br/><strong>Всегда сложно объяснить людям, что лучший способ победить диктатуру — ненасильственный.</strong><br/><br/>Учитывая исключительную жестокость Асада, я предполагал, что сирийцев будет сложно склонить на сторону мирной борьбы.<br/>И за это их нельзя было упрекнуть: попробуй проповедовать кому-то мир, если его брат был убит полицией в Хомсе. <br/>Самое ужасное было то, что правительственное ополчение несколькими днями ранее зарезало множество детей.<br/><br/>Кроме того, сирийское сопротивление было абсолютно дезорганизовано. <br/>Они начали движение и стали выходить маршами на улицы, не будучи готовыми. <br/>“Арабская весна” вдохновила многих, и сирийцы решили, что этого достаточно, чтобы свергнуть Асада. <br/>Они думали, что если несколько десятков тысяч вдохновлённых молодых людей пройдут по Дамаску с поднятыми кулаками, то диктатура падет, как это случилось в Египте и Тунисе.<br/><br/>Но сирийцы, как и представители движения Occupy в США, были обмануты кажущейся простотой революций в Египте и других странах. <br/>Они не учитывали, что египтяне два года проходили подготовку в центре CANVAS в Белграде, одерживая маленькие победы, создавая коалиции и распространяя информацию о своём движении. <br/>И только потом провели акцию на площади Тахрир. <br/><strong>Правильные революции – это не мощный взрыв, это долгие, контролируемые костры.</strong> <br/>К сожалению, сирийцы ринулись сразу в бой. И теперь всем предстояло сформировать общую идею на фоне ежедневных убийств и разрушенных городов.<br/><br/>Команда CANVAS задавалась вопросом: с какой стороны подступиться к их проблеме.<br/><br/>
В 9 утра в конференц-зале начали собираться сирийцы. <br/>Я был удивлён, что их так много в такое раннее время — обычно арабов приходится ждать часами. <br/>Но вот они — вышли на террасу, курят свои первые за день сигареты или просто убивают время перед началом нашей сессии. Один рисует в блокноте символы различных групп сопротивления, другой заканчивает карикатуру с избитым Башаром Асадом и арабской надписью под его телом.<br/><br/>Когда все наконец собрались, мы закрыли двери. <br/>Появилась возможность осмотреть нашу группу: их семнадцать человек, выглядят моложе 35 лет. <br/>Одеты в модные “рваные” джинсы и футболки, никто не кажется особенно религиозным. <br/>Одна из девушек в майке с открытыми плечами — такого мы не видели, работая с египтянами или с тунисцами несколько лет назад. <br/>Некоторые мужчины с аккуратно подстриженными бородами: эти ребята походили на актёров из сериала “Красавцы”. <br/>Всех этих людей можно было принять за американских студентов, приехавших на каникулы. <br/>Но пока я ждал, когда утихнет болтовня, и присматривался, осознал главную проблему, с которой мне предстояло столкнуться.<br/><br/>Мужчины и женщины в аудитории на первый взгляд казались похожими друг на друга. <br/>Но на самом деле между ними было множество мелких различий.<br/><br/>Девушка в открытой майке наверняка была из Дамаска, Алеппо или другого крупного города. <br/>У неё был прекрасный маникюр и сумочка люксового бренда. <br/>Она говорила на чистом английском — значит, у нее было хорошее образование. <br/>Через два кресла слева от неё сидел невысокий крепкий мужчина. <br/>Потрескавшаяся кожа рук и согнутая спина могли означать, что он зарабатывает на жизнь физическим трудом. <br/>Он был обут в плетёные кожаные сандалии, которые часто носят фермеры.<br/><br/>Как мотивировать парня-фермера и городскую модницу работать вместе? <br/>Это главный вопрос в создании движения. <br/>Чтобы свергнуть Асада, нельзя рассчитывать только на юных богачей или только бедняков с периферии. <br/>Как мы помним из истории египтян и мальдивцев, революция набирает обороты только тогда, когда две или более групп, у которых нет ничего общего, объединяются для достижения одной цели.<br/><br/>Я знал, как разработать стратегию для смены демократического режима, но не был психологом и понятия не имел, как заставить людей в аудитории доверять друг другу.<br/>Я сделал глубокий вдох.<br/>— Благодарю, что собрались. Все ещё живы?<br/>Сирийцы отставили свои кружки с кофе и настроили наушники, через которые переводчик доносил им мою речь на арабском.<br/>— Нет, не все, — ответил высокий парень с густыми бровями.<br/><br/>Это был контрабандист, который присоединился к мирному движению и вывез наших активистов из Сирии. <br/>Для кого-то он раздобыл разрешения, позволяющие пересечь границу, а кому-то забронировал места на авиарейсы под вымышленными именами с парочкой остановок в нейтральных странах. <br/><br/>— Здесь нет троих, — объяснил он. – Одного убили два дня назад, ещё одну девушку арестовали, когда она пыталась покинуть страну, а третий узнал, что за ним следит полиция, и решил не присоединяться к нам. Мы до сих пор не знаем, что с ним.<br/><br/>Я поблагодарил контрабандиста и предложил всем присутствующим представиться. <br/>Первым начал профессиональный танцор из Дамаска. Он рассказал, что до революции проводил дни, занимаясь классическим балетом, а ночи — смотря сериалы «Как я встретил вашу маму» и «Друзья». <br/>Он представлял, что однажды Сирия станет нормальной страной. Будущее ему рисовалось чем-то похожим на ситком. <br/>Он всё ещё верил в мирное сопротивление.<br/><br/>Симпатичная девушка, сидящая рядом, не разделяла его кроткого темперамента. <br/>Она с ухмылкой заявила, что не верит, что мирный протест сможет свергнуть Асада: диктатора можно сместить только через кровь. <br/>Эта девушка жила и училась в одном из небольших северных городов и присоединилась к противостоянию, потому что не видела для себя будущего под режимом Асада. <br/>Она считала, что мирное противостояние лучше, но если в Сирии хоть что-то изменится, наверняка будет больше крови. <br/>Я был расстроен, но не стал спорить: в конце концов, эти люди рисковали собой, для того чтобы приехать сюда и услышать меня.<br/><br/>
Я кивнул и продолжил слушать остальных.<br/><br/>Рабочий с фабрики, страховой агент, молодая вдова, безработный подросток. <br/>Они были разными, но объединяло их то, что они не были революционерами. <br/>До предыдущего года никто из них не интересовался политикой. Никто не идентифицировал себя с марксистами, националистами или ещё какими-нибудь “истами”. <br/>На вопрос, какой они хотят видеть Сирию, они ответили бы: "нормальной". <br/>Это были обычные порядочные граждане, которым не давали развиваться в обществе. <br/>Все они были подавлены и считали, что у них несправедливо отобрали будущее.<br/><br/>В аудитории присутствовал талантливый доктор из Латакии. <br/>По его мнению, если бы он жил в Нью-Джерси, как некоторые его кузены, он несомненно был бы успешным “мультимиллионером”. <br/>Но в Сирии он, к своему стыду, не всегда может прокормить семью. <br/>Поэтому доктор решил, что Асад, который возглавляет коррумпированную систему, не дающую развиваться талантливым людям, должен быть свергнут. <br/>Он верил, что сочетание насильственных и ненасильственных действий — то, что позволит освободить Сирию.<br/><br/>Когда все высказались, наступила моя очередь.<br/><br/>
— В хаосе, — сказал я, — рождается знание.<br/><br/>На большом экране появились кадры Сербии поздних 1990-х. <br/>Мне хотелось, чтобы сирийцы видели, через что я прошёл. <br/>На фото они увидели обрюзгшее лицо Слободана Милошевича, в котором нельзя было увидеть всё зло, что он обрушил на мир. Я рассказал о войнах Милошевича, показывая на снимках трупы боснийских мусульман, которых небрежно сбрасывают в братские могилы. Доктор прошипел проклятие.<br/><br/>— Такова была Сербия, — сказал я, демонстрируя фото Белграда после трёхмесячных американских бомбёжек. <br/>Я описал ночные взрывы, которые сравняли с землёй достопримечательности моего города, и рассказал, как чуть не погибла моя мать. <br/>— В это время в Сербии не было видимой оппозиции. Ни государства-соседи, ни США не могли при помощи военной силы заставить Милошевича уйти.<br/><br/>Я нажал ещё одну кнопку — на экране появилось изображение хилого, истощённого человека.<br/>— Вы знаете, кто это? — спросил я.<br/>— Ганди! — раздалось несколько голосов. Это был простой вопрос.<br/>Следующим появилось фото Мартина Лютера Кинга-младшего, выступающего со своей знаменитой речью “У меня есть мечта”.<br/>— А этого человека вы знаете?<br/>Курдский инженер подался вперёд:<br/>— Вроде бы, это освободитель чёрных?<br/>— Очень близко.<br/>Я рассказал группе, что ни один, ни второй из них никогда не поднимали ни на кого руку, но, несмотря на это, первому удалось сбросить оковы имперского правления, а второй добился радикального изменения справедливости в обществе.<br/>— Забудьте о моральном преимуществе ненасильственного сопротивления. Посмотрите на ситуацию с практической стороны, — завершил я и представил аудитории моего партнёра Слободана, который поднялся, чтобы занять место спикера.<br/><br/>Во-первых, объяснил Слобо, <strong>не важно, сражаетесь ли вы с Милошевичами или с Асадами, их сила всегда будет заключаться в их способности и готовности к насилию.</strong><br/>Это то, в чем такие режимы преуспевают. <br/>У этих ребят в распоряжении армия. Так что начиная силовую кампанию против диктатора, вы по умолчанию находитесь в невыгодном положении. <br/>Вы атакуете врага в том месте, в котором он сильнее. <br/>Если вы захотите сразиться с Дэвидом Бекхэмом, лучше сыграть с ним в шахматы. Это то, в чём вы можете выиграть. <br/><strong>Восстать с оружием против диктатора — глупая попытка запугать его.</strong><br/><br/>Во-вторых, <strong>силовая кампания может эффективно использовать только ваших физически сильных активистов. </strong><br/>То есть тех ребят, которые могут сражаться на улицах, таскать тяжелую технику и работать с пулеметами. <br/>Все остальные, кто хотел бы вас поддержать — бабушки, профессора или поэты, — не смогут принять в ней участие. <br/><strong>Чтобы сбросить диктатуру, нужно создать критическую массу, где все на вашей стороне. <br/>Сделать это с помощью насилия почти невозможно.</strong><br/><br/>
— Вы не понимаете, — сказал студент в темных солнечных очках. — Асад сильный. Сирия — это не Сербия. Мы не европейцы. Вы видели, что случилось со всеми этими детьми.<br/>— Да, — согласился Слобо, — видел. И да, это очевидные различия. Но все диктаторы имеют одно важное сходство.<br/><br/>Он спросил у сирийцев, знают ли они, чем в именно оно состоит.<br/>— Их всех нужно убить! — воскликнула студентка.<br/>Такая реакция возмутила молодую женщину в майке. <br/>Она встала и начала что-то говорить, размахивая руками. <br/>Переводчик старался не отставать, но из фраз, которые он выдавал на огромной скорости, я понял лишь, что что Сабин (так звали эту женщину) ругала студентку на чём свет стоит. <br/>По ее словам, такие люди и их варварское стремление каждую проблему решать с помощью насилия и есть причина, по которой арабский мир оказался в таком положении. <br/>Не дожидаясь, когда ситуация выйдет из-под контроля, я задал Сабин вопрос.<br/>— Хорошо, тогда зачем ты здесь?<br/>— Я здесь, чтобы найти способ убрать Асада мирно, а не войной, — пояснила она по-английски с лёгким акцентом. <br/>По тому, как свободно она говорила, было ясно, что она ходила в хорошие школы и, вероятно, была дочерью каких-то богатых сирийцев. <br/>— Мы уже сыты по горло войной.<br/>— Так как же победить, если не при помощи войны? — спросил я. — Ты просто попросишь Асада уйти?<br/>Используя всё своё весьма ограниченное актерское мастерство, я сгримасничал и плаксивым голосом произнёс: "Пожалуйста, господин Асад, пожалуйста, можете перестать быть убийцей? Это нехорошо!"<br/>Казалось, что Сабин пришла в смятение, в то время как остальные сирийцы рассмеялись.<br/>— Сабин, — сказал Слобо, — я вижу, что у тебя очень добрые намерения. И, поскольку ты здесь, знаю, что ты очень, очень мужественная. Но ты должна понять, что мы здесь собираемся спланировать войну.<br/><br/>Она выглядела растерянной.<br/>— Я не понимаю, — сказала Сабин. — Я думала, что вы сторонник ненасилия, как Ганди.<br/>— Так и есть, — быстро ответил Слобо, — но ненасильственность не означает, что ты не борешься изо всех сил. Ты просто сражаешься при помощи других средств, другого оружия.<br/><br/>Сабин смотрела на нас с недоверием. <br/>Пришло время озвучить первую важную тему дня.<br/><br/>— Вы когда-нибудь слышали о санкциях?<br/>— Конечно, — откликнулся курдский инженер. — Но санкции никогда не работают. Все они связаны с нефтью. Нефть — это всё, о чём беспокоится Америка.<br/><br/>И тут он выдал тираду, наполненную заговорщицкой чушью про Израиль и его внешнюю политику и войну в Ираке. <br/>Смысла в его речах было мало, но суть заключалась в том, что активисты ничего не могут сделать, потому что экономические санкции — игра супердержав, а не простых людей. Остальные кивали в знак согласия. <br/>Стоматолог рассказал, как он пытался организовать сбор подписей, чтобы убедить Американский конгресс наказать Асада экономически, но это не сработало.<br/>— Зачем им нас слушать? — добавил он. — Мы никто.<br/>— Может быть, они не послушают вас, — сказал я. — Но они послушают Сабин.<br/>Группа выглядела сбитой с толку, как и сама Сабин.<br/>— С чего это они станут слушать меня, если я им скажу не покупать нефть? – спросила она.<br/>— А кто сказал что-нибудь о нефти? — ответил я, улыбаясь. — Я подумал о дорогих отелях.<br/><br/>
— Да ладно, — удивилась Сабин.<br/>— Я серьезно. Ведь у вас в Дамаске они есть, правда?<br/>Она кивнула. Я попросил ее назвать несколько самых дорогих мест. Когда Сабин добралась до Four Seasons, я остановил ее.<br/>— Four Seasons! — воскликнул я. — Отличное предложение. <br/>Тут я указал на фермера-здоровяка:<br/>— Ты же постоянно там останавливаешься, да?<br/>Он широко заулыбался, остальные смеялись. <br/>— Хорошо, — улыбнулся я, — но все важные люди, которые прилетают со всего мира, останавливаются там. А теперь представьте: что если бы вы могли закрыть этот отель?<br/>— Как мы можем это сделать? — спросил курд.<br/>— Это вы мне, ребята, скажите. Что может удержать кого-то от того, чтобы остановиться в этом отеле?<br/>— Стоимость! — предложил фермер.<br/>Это был неплохой ответ. Тут в воздух взлетела рука. Она принадлежала энергичному студенту.<br/>— А что если бы кто-то пробрался в отель и подсунул под двери номеров фотографии Алеппо после бомбёжки, — сказал он.<br/>Повисла тишина.<br/>— Но как это можно сделать? – спросил кто-то серьезным тоном. – Там, должно быть, повсюду камеры. Кто бы ни пошёл на такой риск, он будет отправлен прямиком в тюрьму.<br/><br/>Сирийцы мыслили в правильном направлении. <br/>— Кто-нибудь знает, кому принадлежат Four Seasons? — спросил я. Никто не знал.<br/>— Я тоже не знаю, — признался я. — Но готов поспорить, что кому-то, кто тесно связан с командой Асада. Наверное, кому-то вроде Рами Махлуфа. Разве он не двоюродный брат Асада? Я полагаю, что тот, кто владеет самым большим и престижным отелем в Дамаске, тесно связан с властями. А международная гостиничная сеть, вероятно, довольна тем соглашением, которое у них есть, потому что деньги-то текут в карманы. Но что если бы вы заставили сеть отелей отказаться от франшизы?<br/>— С чего бы они на это пошли? — спросила Сабин.<br/>— Потому что с гостиничными сетями, — пояснил доктор, — гораздо легче иметь дело, чем с диктаторами вроде Асада. И если сеть отелей начнут отождествлять с семьей и друзьями жестокого режима, то, скорее всего, она скажет: "Знаете что? Нам не нужны неприятности и вся эта шумиха в прессе".<br/>— В таком случае даже не придется проносить фотографии внутрь отеля в Дамаске, — сказал студент. — Потому что если устроить протесты там, где базируется сеть этих отелей, и привлечь внимание журналистов и блогеров к компаниям, работающим с режимом, то может быть, это и сработает.<br/>— И, возможно, другие бренды тоже начнут нервничать, — предположила Сабин.<br/>— Именно, — подтвердил я. — Международные компании, которые годами ведут бизнес с Асадом, теперь дважды или трижды подумают, прежде чем инвестировать в Сирию. По кому это ударяет?<br/>— По бизнес-сообществу! — догадалась Сабин.<br/>— По бизнес-сообществу, — повторил я. — А кого поддерживает бизнес-сообщество?<br/>— Как правило, — сказал студент, глядя на Сабин, — оно поддерживает Асада.<br/>— Именно! Вместо того, чтобы писать в Американский конгресс и говорить о нефти или правах человека, мы концентрируемся на одном отеле и добиваемся его закрытия. Другие отели закрываются следом — и пособники Асада уже не так спокойно себя чувствуют, потому что их доходы начинают падать. Что дальше?<br/>— Они паникуют,  — сказала Сабин.<br/>— Естественно. И когда они запаникуют, они наверняка задумаются, что Асад не вечен и их жизнь может поменяться в случае падения его власти. Что еще случится?<br/><br/>Никто ничего не сказал, так что я продолжил.<br/>— Случится то, что у обеспеченных, приближённых людей будет все меньше и меньше денег, которые они смогут отдавать Асаду. Так работает коррупция. Асад говорит своему двоюродному брату: "Ты сможешь иметь кучу монополий и бизнесов при условии, что будешь мне платить". Двоюродный брат богатеет, отдает Асаду часть своих денег — всем хорошо. А теперь этот родственник потерял отель, перестал зарабатывать большие деньги и перестал платить Асаду как раньше. Что это значит для Асада?<br/>— Что у его жены меньше денег на шоппинг в Европе? — сострил доктор.<br/>— Да, — сказал я, — но ещё у него теперь меньше денег, чтобы платить за бомбы и пули, чтобы убивать вас, ребята. Пули дорогие. Бомбы дорогие. Так что ему очень нужны деньги. А мы можем сделать так, чтобы он их не получил.<br/><br/>
Я дал им некоторое время всё это переварить, а потом предложил поиграть. <br/>Нужно было разделиться на команды по три человека и составить список ежедневных удовольствий — от роскошных отелей до безалкогольных напитков, а также производителей, которых можно было бы убедить отозвать свои инвестиции из Сирии.<br/><br/>Вскоре комната зашумела от эмоциональных разговоров на арабском. <br/>Я с радостью наблюдал, как иногда они похлопывали друг друга по плечу или давали пять. <br/>Это означало не только то, что они воодушевились, но и то, что они учились работать вместе. <br/>Они пришли сюда поговорить о революции, а вместо этого говорили о кроссовках. <br/>Теперь всё, что они делали, казалось более нормальным. <br/>В этом и был смысл: <strong>показать, что первый шаг к свержению диктатора — это сделать так, чтобы все понимали, что жизнь под диктатурой никогда не бывает нормальной.</strong><br/><br/>Через десять минут группа вернулась обратно в общий круг. <br/>Они с энтузиазмом представили свои результаты: не показывать в Сирии зарубежные фильмы, убедить людей не покупать сирийское оливковое масло... <br/>Некоторые из их идей были хорошими, другие — ошибочными. Но они поняли суть. <br/>Они поняли, что Асад был не чудовищем, которое невозможно остановить, а человеком, которому, чтобы остаться на плаву и управлять, нужны огромные деньги. <br/><strong>Каждый тиран опирается на столпы экономики, а столпы экономики — это гораздо более лёгкие мишени, чем военные базы или президентские дворцы. <br/>Расшатайте их — и тиран в конце концов падет.</strong><br/><br/>Теория о столпах режима была разработана американским академиком, профессором Джином Шарпом. <br/><strong>Известный как "отец теории ненасильственной борьбы", Шарп утверждает, что каждый режим удерживается всего на паре столпов. <br/>Непрерывно и достаточно интенсивно давите на один или несколько из них — и вся система скоро рухнет.</strong><br/><br/>По словам Шарпа, все лидеры и правительства полагаются на одни и те же механизмы, благодаря которым остаются у власти. <br/>Это делает автократию совсем не такой устойчивой, как может казаться. <br/>Никакая власть не бывает абсолютной вечно. Даже власть Асада. <br/>Диктаторы вкладывают много сил в то, чтобы казаться несокрушимыми, и поэтому легко забыть, что они всего лишь люди, которые контролируют других и зависят от труда и подчинения большинства.<br/><br/>Власть диктатора держится на добровольном согласии людей, которые ему подчиняются. <br/>Диктатору действительно нужно, чтобы простые граждане ходили по утрам на работу, а телестудии, аэропорты и пенсионные фонды для их бойцов работали бесперебойно. <br/>Важно понимать, что среднестатистические винтики системы, выполняющие приказы, просто хотят сделать свою работу и пойти домой. <br/>Бьющий щитом по вашей голове полицейский, наверное, делает это не потому, что боится и презирает свободу, а потому, что ему платят сверхурочные. <br/>И пока ему платят, пока всё работает гладко, диктатор в безопасности на своём троне. <br/><strong>Поэтому первая задача активиста — сделать так, чтобы машина с визгом затормозила свой привычный ход, сделать так, чтобы столпы расшатались.</strong><br/><br/>Конечно, столпы везде разные. <br/>В африканских деревнях, например, это старейшины племени, а в маленьких городках Сербии во время кампании Otpor! самыми важными людьми считались провинциальные врачи, священники и учителя. <br/>Они влияли на общественное мнение. <br/>Когда речь идет о корпорациях, основными столпами поддержки выступают акционеры и, возможно, деловые СМИ, такие как CNBC и Wall Street Journal, чье позитивное освещение событий держит цену акций на высоком уровне. <br/><strong>Не важно, боретесь ли вы за то, чтобы жители деревни были на вашей стороне в борьбе с кровожадным диктатором, или хотите добиться того, чтобы McDonald’s добавил здоровые продукты в своё самое дешёвое меню, — вы должны знать, какие столпы нужно расшатывать.</strong><br/><br/>Эта идея воодушевила сирийцев. <br/>День подходил к концу, поэтому я завершил сессию и попрощался до утра. <br/>Не спеша я вышел на улицу: несколько моих учеников завернули в соседнюю лавку с мороженым. <br/>Среди них были Сабин и студентка. Признаков прежней враждебности не осталось и следа — обе теперь смеялись.<br/><br/>
       
<strong>Свержение диктатора<br/></strong>В книге упоминается фильм "Свержение диктатора".<br/>Он есть в свободно доступе <a href="https://youtu.be/CW51po9_0NE">https://youtu.be/CW51po9_0NE</a><br/>Есть совпадения с ситуацией в Беларуси.
       </body></html>