<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 5: Смейся на пути к победе</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 5: Смейся на пути к победе</h1>
<br/>Я хочу, чтобы вы нашли минутку и поиграли в одну из моих любимых игр — “Представь себя полицейским”. <br/>Это весело.<br/><br/>Правила такие. <br/>Представьте, что вы полицейский в турецкой Анкаре. <br/>Несколько дней назад охранники на одной из самых оживлённых станций метро заметили целующуюся парочку на платформе. Как строгие мусульмане они обеспокоились таким нескромным поведением на публике, поэтому сделали единственное, что реально могли: по громкой связи попросили всех пассажиров вести себя прилично и перестать целоваться. <br/>Поскольку у всех в Анкаре есть смартфоны, этот небольшой инцидент просочился в прессу в считанные минуты. <br/>К полудню политики, оппозиционно настроенные к правящей исламистской партии, осознали, что у них в руках золото. <br/>Они призвали своих сторонников устроить масштабные демонстрации в знак протеста против глупых предрассудков.<br/><br/>Вот стартовое условие.<br/>В субботу, в день демонстрации, вы появляетесь в форме, с дубинкой в ​​руке, готовые сохранить мир. <br/>Зайдя на станцию ​​метро, ​​вы видите, как более сотни юношей и девушек скандируют антиправительственные лозунги и провоцируют ваших коллег. <br/>Кто-то кого-то толкает. Кто-то теряет хладнокровие. <br/>Скоро начнётся полномасштабный бунт.<br/><br/>Если вы уже по-настоящему вошли в роль, вам будет нетрудно понять, что делать. <br/>Вы делаете то же, что и другие полицейские во всем мире: приближаетесь, строитесь, надеваете защитное снаряжение и начинаете бить дубинкой по щиту, чтобы запугать толпу. <br/>Вы, вероятно, нормально себя чувствуете в такой ситуации — вы же просто делаете свою работу. <br/>Кроме того, вы защищаете себя и своих товарищей от камней и всего, что люди решат швырнуть. <br/>Вы начинаете зачистку. <br/>У вас уходит час, может быть, два, прежде чем тридцать или сорок протестующих окажутся в тюрьме, десять или двадцать — в больнице, а остальные сбегут. <br/>Вы возвращаетесь в участок, пьете с приятелями кофе и ложитесь спать, чувствуя себя довольным проделанной работой.<br/><br/>Это было легко, теперь сложнее.<br/>Утро субботы. <br/>Вы подходите к станции метро. <br/>Там более сотни человек протестуют против вчерашнего происшествия с цензурой. <br/>Но они ничего не выкрикивают против правительства, не поют. <br/>Они целуются, издавая отвратительное чмоканье, которое никому не нравится, пускают слюни и хихикают. <br/>Символов почти не видно, но на тех, что вы замечаете, изображены маленькие розовые сердечки с надписями “Поцелуй меня” или “Бесплатные объятия”. <br/>Женщины одеты в блузки с короткими рукавами и глубоким вырезом, мужчины в европейских рубашках. <br/>Кажется, вас никто не замечает — они слишком заняты, держа друг за друга за головы и целуясь взасос. <br/>И как теперь вы себя поведёте?<br/><br/>Продолжайте и играйте, если хотите, но позвольте мне избавить вас от неприятностей. <br/>Ответ такой: ничего вы сделать не сможете. <br/>И дело не только в том, что амурные демонстранты не нарушают никаких законов. <br/>Дело в их отношении, которое меняет мир. <br/><strong>Если вы полицейский, то часто думаете, как вести себя с людьми, склонными к насилию. <br/>Но ничто не готовит вас к общению с весёлыми людьми.</strong><br/><br/>Это дух “смехотворчества”. Название дурацкое, но принцип действенный, и я наткнулся на него совершенно случайно.
       
Когда мы только начинали бороться с Милошевичем, у нас бывали моменты уныния. <br/>На одном из наших собраний мы поняли, что мы просто дети. <br/>Вместо того, чтобы сосредоточиться на том, что у нас получилось, мы стали зацикливаться на всём, чего у нас не было: армии, денег, доступа к СМИ — они принадлежали государству. <br/>Мы поняли, что у диктатора было и видение, и средства для его реализации. <br/>Средства, чтобы внушить страх. <br/>Наше видение было гораздо лучше, но в тот мрачный вечер мы думали, что не сможем воплотить его в жизнь. <br/>Именно тогда мы и придумали улыбающуюся бочку.<br/><br/>Идея была очень простой. <br/>Кто-то во время обсуждения говорил, что Милошевич побеждает только потому, что пугает людей. <br/>А кто-то ему ответил, что <strong>единственное, что может преодолеть страх, — это смех.</strong> <br/>Это была одна из самых мудрых вещей, которые я когда-либо слышал. <br/>Так как скетчи “Монти Пайтона” всегда были для меня на одном уровне с Толкином, я прекрасно осознавал, что <strong>юмор не просто заставляет вас смеяться — он заставляет задуматься</strong>. <br/>Мы начали шутить и поняли, чего нам действительно не хватало, чтобы свергнуть режим, — толики здорового смеха.<br/><br/>Мы нашли старую потрёпанную бочку на ближайшей стройке и доставили её “официальному” дизайнеру Otpor!, моему лучшему другу Дуде. <br/>Я попросил его нарисовать реалистичный портрет грозного лидера. <br/>Через пару дней у нас был Милошевич-на-бочке, злобно ухмыляющийся, с многочисленными пятнами ржавчины на лбу. <br/>Это выглядело настолько комично, что даже двухлетнему ребенку показалось бы забавным. <br/>Но на этом мы не остановились и попросили Дуду нарисовать большую красивую табличку с надписью “Разбейте ему лицо всего за динар”. <br/>В то время это было около двух центов, то есть вполне доступно. <br/>Затем мы притащили вывеску, бочку и бейсбольную биту на улицу Князя Михайлова, главный пешеходный бульвар Белграда.<br/>Справа от Площади Республики улица Князя Михайлова всегда заполнена покупателями и детскими колясками, так как именно сюда приходят узнать о последних модных тенденциях и встретиться с друзьями за пивом. <br/>Мы разместили свою инсталляцию посреди оживлённой улицы и поспешно спрятались в ближайшей кофейне.<br/><br/>Первые прохожие, заметившие бочку и вывеску, казались смущёнными. <br/>Никто не знал, что делать с таким наглым проявлением инакомыслия. <br/>Следующие десять человек были более расслаблены: некоторые улыбнулись, а один дошёл до того, что взял биту и подержал её в руках несколько секунд. <br/>Затем наступил момент, которого мы ждали: молодой человек, всего на несколько лет моложе нас, громко рассмеялся, пошарил в карманах, достал динар, бросил в отверстие бочки, поднял биту и размашистым ударом разбил “Милошевичу” лицо. <br/>Грохот был слышен в пяти кварталах в обе стороны.<br/><br/>Парень, должно быть, осознавал, что с несколькими оставшимися независимыми радиостанциями и газетами Белграда, которые постоянно критикуют правительство, одна вмятина в бочке не приведет к тюремному заключению. <br/>Риск был невелик. <br/>И как только он ударил “Милошевича”, другие решили, что им это тоже сойдет с рук. <br/>Это было что-то среднее между давлением со стороны сверстников и менталитетом толпы. <br/>Вскоре любопытные прохожие выстроились в очередь, чтобы позабавиться с битой. <br/>Некоторые родители подзадоривали своих детей, которые были слишком малы для биты, просто пинать бочку ножками. <br/>Все веселились, и звук ударов по бочке эхом разносился по всему парку Калемегдан. <br/>Динары текли рекой, а художественный шедевр бедного Дуды — суровая рожа господина Милошевича — до неузнаваемости был искорёжен восторженной толпой.<br/><br/>В это время мы с друзьями сидели в кафе, потягивали двойной эспрессо, курили и трепались. Было весело смотреть, как люди выпускают пар на нашей бочке. <br/>Но лучшее, как мы понимали, было впереди: через минут пятнадцать приехала полиция. <br/>Из патрульной машины вышли двое толстых полицейских и осмотрели место происшествия. <br/>Именно тогда я и придумал игру “Представь себя полицейским”.<br/><br/>
       
В тот день я впервые играл в “Представь себя полицейским”. <br/>Я знал, что поначалу полиция захочет арестовать людей. <br/>Обычно арестовывают организаторов демонстрации, но нас-то там не было. <br/>В итоге у сотрудников были два варианта: либо арестовать всех, кто выстроился в очереди, чтобы ударить по бочке: официантов из близлежащих кафе, красоток с сумками для шопинга и родителей с детьми, либо конфисковать саму бочку. Если бы они пошли на людей, то вызвали бы возмущение — вряд ли есть закон, запрещающий насилие над ржавыми металлическими цилиндрами. <br/>К тому же массовые аресты невинных прохожих — самый верный способ радикализировать мирных граждан. <br/>Остался вариант арестовать бочку. <br/><br/>Через несколько минут после прибытия два круглых офицера прогнали зевак и, ухватившись с обеих сторон, затолкали бочку в патрульную машину. <br/>А ещё один наш друг, фотограф из маленькой студенческой газеты, был рядом, чтобы снять это зрелище. <br/><br/>На следующий день мы позаботились о распространении его фото по всему миру. <br/>Эта комичная история оказалась на первых полосах двух оппозиционных газет — лучшей рекламы не пожелаешь. <br/>Эта фотография действительно стоила тысячи слов: она показывала, что полиция, которой всем грозил Милошевич, на самом деле состояла из неуклюжих слабаков.<br/><br/>Мне нравится эта история с бочкой. <br/>Обычно с неё начинают встречи с активистами наши тренеры из CANVAS. <br/>И каждый раз, когда люди слышат эту историю, они реагируют примерно так же, как и мои египетские друзья на Площади Республики: “Это никогда не сработает там, откуда я родом”. <br/>В ответ я, во-первых, цитирую Марка Твена: “Человечество имеет только одно действительно эффективное оружие — смех... Перед силой смеха ничто не может устоять”. <br/>Во-вторых, напоминаю, что, хотя у юмора есть свои особенности в каждой стране, потребность смеяться универсальна. <br/>Я заметил это, когда встречался с активистами по всему миру. <br/>И все согласны с тем, что невозможно быть одновременно смешным и страшным. <br/>Хорошим активистам, как и хорошим комикам, нужно просто научиться использовать определённые приёмы.<br/><br/>Прежде всего нужно знать свою аудиторию. <br/>Я как-то услышал курьёзную историю об одном комике, который зарабатывал выступлениями в клубе. <br/>Он был забавным, но невнимательным парнем: мог отпустить шпильку, но не улавливал социальные сигналы. <br/>Как-то вечером горе-шутник вышел на сцену и начал рассказывать про кота своей девушки: как мерзавец запрыгнул на кровать в самый разгар действа, отказывался убираться, мяукал и испортил весь момент. <br/>После комик разразился тирадой, как ему хотелось лишить кота всех девяти жизней. <br/>При этом расписал и способы, как это сделать, по большей части диковинные и мультяшные. <br/>Выступление было энергичным и пикантным, но никто не смеялся. <br/>Артист пожелал спокойной ночи и ушёл со сцены. Несколько человек его освистали. <br/>Только потом он узнал, что представление было организовано в помощь местному приюту для животных. <br/>Если бы он хорошо подготовился, то мог бы адаптировать шутки и иметь успех у публики.<br/><br/>
       
Именно так и поступали поляки во времена “Солидарности” в 80-е, когда вели борьбу с коммунистическим режимом.<br/>Активисты знали, что их аудитория — партийные функционеры — не терпит открытого несогласия. <br/>Это был не Белград, где культура независимых СМИ и наличие оппозиции позволили прохожим чувствовать себя комфортно, разбивая бочку с изображением Милошевича. <br/>В коммунистической Польше гамбиты активистов должны были быть не только забавными.<br/><br/>Итак, холодным февральским вечером 1982 года жители Свидника, небольшого городка на востоке Польши, вышли на прогулку с телевизорами… <br/><br/>Этот легендарный протест начался, когда несколько активистов устали каждый вечер включать телевизор в полвосьмого и смотреть, как улыбающиеся дикторы читают одобренные правительством тексты, до смешного приторные и лживые. <br/>В знак протеста они решили не смотреть новости. <br/>Вскоре им пришло в голову, что просто не смотреть новости, сидя дома, бессмысленно — никто об этом не узнает. <br/>Чтобы бойкот сработал, он должен быть и публичным, и достаточно тонким, чтобы избежать репрессий.<br/><br/>Как юмористы, пробующие новый материал, они импровизировали. <br/>Сначала ставили телевизоры на подоконники — это был первый шаг, публичный, заметный и ясный. <br/>Но это было совсем несмешно, а значит, скучно. <br/>И тут на сцене появились тачки. <br/>Кто-то раздобыл их и призвал единомышленников вынести телевизоры на улицу, погрузить в тачки и неспешно прогуляться. Вскоре любой, кто гулял по улицам Свидника в сумерках, мог видеть друзей и соседей, которые со смехом толкали перед собой телевизоры на манер детской коляски. <br/>Сэкономленные на просмотре новостей полчаса они использовали, чтобы повидать друг друга, посплетничать и разделить острые ощущения от совместного противостояния режиму.<br/><br/>Вскоре эта практика распространилась на другие города Польши. <br/>Озадаченное правительство взвесило варианты. <br/>Оно не могло никого арестовать: не было закона, запрещающего гражданам ставить телевизоры в тачки и выгуливать их. <br/>Всё, что можно было сделать, — это ввести комендантский час с 19:00, заставляя всех сидеть дома. <br/>Они были уверены, что это остановит любителей пошутить. <br/>Ничего подобного! <br/><br/>Как любой подающий надежды комик, польское сопротивление намеревалось перейти к более ярким действиям. <br/>Коммунисты же выискивали любые признаки гражданского неповиновения. <br/>К 1987 году, когда схватка с диктатурой становилась всё неизбежнее, активисты решили разыграть свою самую большую шутку. <br/>Они стали массово выходить на улицы, чтобы продемонстрировать свою абсолютную и маниакальную любовь к коммунизму.<br/><br/>Во время празднования 70-й годовщины Октябрьской революции “Солидарность” объявила, что проведет собственный митинг.<br/>Используя высокопарную риторику коммунистов, сопротивленцы печатали листовки с призывами “сломить пассивность народных масс” — прийти на площадь и надеть красное.<br/><br/>Вскоре улицы заполнили красные туфли и красные шарфы, красные галстуки и красные помады, красные рубашки и красные пальто. <br/>Властям это не понравилось. <br/>Было очевидно, что демонстранты в красном высмеивают идеологию режима. Но как коммунисты могли разогнать митинг в поддержку коммунизма? <br/>Полиция оставалась в стороне, ожидая любого предлога для действий. <br/>Наконец, когда несколько человек, у которых не было ничего красного, попросили в ближайшей лавке продать им политые кетчупом хлебные палочки, полиция набросилась на них, закрыла лавку и арестовала одного из клиентов. <br/>Это было единственное, что они смогли сделать. <br/>К 1989 году оппозиции удалось провести полусвободные выборы, а к 1990-му она пришла к власти.<br/><br/>Но не только знание своей аудитории помогло полякам эффективно использовать юмор. <br/>Ещё один принцип хорошей комедии — момент решает всё. <br/>Например, в Международный женский день активисты в центре городов по всей Польше бесплатно раздавали прохожим гигиенические салфетки. <br/>Это был хитроумный способ при помощи календаря напомнить людям, что предметы первой необходимости практически невозможно достать на дефицитном польском рынке.<br/><br/>
       
Иранские сторонники мирного протеста тоже умеют правильно рассчитывать время. <br/><br/>В Иране все любят футбол, по значимости он уступает только исламу. <br/>К игре Ирана и Южной Кореи за место в чемпионате мира 2014 года было приковано внимание каждого. <br/>Фатма Иктасари и Шабнам Казими знали об этом, когда собирались на решающий матч в 2012 году. <br/>Несмотря на жаркую погоду, они надели синие джинсы, длинные черные куртки и кепки. <br/>Только так они могли пройти на стадион: традиции запрещают женщинам посещать футбольные матчи. <br/>Таким образом их пытались защитить от нецензурной лексики, которая могла замарать чистую женскую душу. <br/>И это было не единственное ограничение в одном из самых религиозно-консервативных обществ в мире.  <br/><br/>Но Иктасари и Казими грязные слова не пугали. <br/>В неприметной одежде две женщины прошли мимо охранников в надежде увидеть, как их любимая сборная займёт место в самом престижном футбольном турнире. <br/>Когда игра началась, они избавились от маскировки. <br/>Всем стало понятно, что на стадионе были реальные женщины. <br/>Во время матча подруги фотографировались на трибуне — они знали, что засветятся во всех соцсетях.<br/><br/>Если бы они так поступили в любой другой день, вероятнее, привлекли бы мало внимания, а потом об этом случае и вовсе бы забыли. <br/>Но поскольку все думали о футболе, победе и чемпионате мира, переодевание двух женщин быстро превратилось в нечто большее. <br/><br/>Перед иранскими властями встала дилемма. <br/>Полицейские могли арестовать женщин, но это выглядело бы глупо перед миллионной спортивной аудиторией по всему миру, плюс могло навлечь санкции или даже дисквалификацию команды. <br/>А могли просто сыграть в добряков, позволив женщинам наслаждаться игрой и быть примером для остальных тридцати пяти миллионов иранок, задыхающихся в тисках деспотичной системы.<br/><br/>Эта акция на футболе стала символом, тем сосудом, который каждый мог наполнить собственным смыслом. <br/>Иктасари и Казими в массовом представлении были не просто активистками, протестующими против дискриминации. <br/>Они символизировали саму надежду на будущее, где все граждане, независимо от пола, смогут свободно пойти на футбольный матч. <br/>Воспользовавшись этой дилеммой, иранские активисты подтолкнули одну из самых жёстких служб безопасности в мире к сценарию, где она в любом случае проиграет.<br/><br/>Вы можете сомневаться, насколько такой подход применим к политической комедии. <br/>В конце концов, чтобы добиться успеха, активисты должны передавать смыслы и доносить сообщения, а не просто вытаскивать кроликов из шляп. <br/><strong>Но есть причина популярности юмора в арсенале современных активистов: он работает. </strong><br/>▪️ Избавляет от страха и укрепляет уверенность. <br/>▪️ Добавляет нужный импульс, который помогает движениям привлекать новых участников. <br/>▪️ Может спровоцировать нелепую реакцию вашего противника.<br/><br/>Удачное применение юмора, или смехотворчества, вынуждает автократов и их службы безопасности действовать топорно, подрывая доверие к их режимам или институтам. <br/><br/>Политиков, как демократически избранных, так и жёстких диктаторов, обычно распирает от чувства собственной важности.<br/><strong>Слишком долгое пребывание у власти и привычка постоянно видеть свое лицо в газетах и ​​на обложках журналов приводит к тому, что они относятся к себе слишком серьезно. <br/>Как будто начинают верить собственной пропаганде. <br/>Вот почему они совершают глупые ошибки, когда их высмеивают. <br/>Высокопоставленные и могущественные не понимают шуток.</strong><br/><br/>
       
<strong>Смехотворчество выводит ваше движение за рамки простых шуток также и потому, что помогает разъедать тот самый раствор, который удерживает большинство диктаторов на месте, — страх. </strong><br/>Это можно наблюдать не в самом весёлом месте в мире — в Сирии Башара Асада. <br/><br/>Когда мы с коллегой по CANVAS Брезой встретились с командой сирийских активистов, то услышали знакомые слова: ваш подход никогда не сработает в Сирии. <br/>И причина тому — страх. <br/>В Дамаске слишком всего боятся. <br/>Но мы предположили, что этот пузырь страха можно лопнуть. <br/>И тогда невозможное станет возможным.<br/><br/>Режим уничтожил десятки тысяч мирных жителей, оппозиция — как радикальная, так и ненасильственная — изо всех сил пытается сломить власть диктатора. <br/>По мнению активистов, мы сошли с ума. <br/>Но через несколько месяцев после тренинга появились несколько сирийцев, которые нашли способы противопоставить юмор ужасам. <br/>Они понимали, что <strong>смехотворчество — это не серия детских розыгрышей, а, скорее, методика серьёзных стратегических решений.<br/></strong><br/>Один из старейших приёмов в комедии — копы-дуболомы, неуклюжие придурки, которые спотыкаются и машут дубинками, но никогда не ловят мошенников. <br/>Активисты постепенно осознавали, что если сирийцы будут рассматривать головорезов Асада как неотесанных чурбанов, режим потеряет один из основных сдерживающих факторов — способность наводить ужас. <br/><br/>Первым делом активисты купили несколько вёдер красного пищевого красителя. <br/>С наступлением темноты они подкрались к фонтанам на крупных площадях Дамаска и вылили краску в воду. <br/>На следующее утро все фонтаны выглядели будто наполненными кровью — удачная метафора тирании Асада. <br/><br/>Войдите в положение дуболомов: разъярённая полиция посылает целые отряды разобраться с проблемой, но вскоре узнаёт, что единственный способ убрать кровавый оттенок в фонтанах — просто дождаться, пока краска вымоется из системы естественным путём. <br/>А горожане тем временем наблюдали забавное зрелище: растерянные копы толпились у фонтанов в ожидании указаний начальства, абсолютно не понимая что делать.<br/><br/>Но полиция Дамаска была занята не только фонтанами. <br/>Ей пришлось разбираться с тысячами мячиков для пинг-понга с надписями “Свобода” и “Хватит!”. <br/>Активисты высыпали их из огромных мешков для мусора на узкие и крутые улочки Дамаска. <br/><br/>Скептики иронизировали, мол, а что дальше, но активистов это не остановило. <br/>Протесты с шариками повторялись снова и снова. <br/>Достаточно скоро стук мячей для пинг-понга, прыгающих вниз по холмистому рельефу улиц и переулков столицы, безошибочно распознавался как сигнал: оппозиция снова выплеснула свой гнев в лицо режима Асада.<br/><br/>Начальники спецслужб забеспокоились. <br/>Скачущие мячики для пинг-понга начали представлять угрозу безопасности государства. <br/>Нельзя позволить воодушевлять людей. <br/>Возможно, другие спорттовары начнут формировать с ними опасную коалицию. <br/>Пока не поздно, шары для пинг-понга нужно было остановить. <br/><br/>Полиция получила приказ убрать протестный инвентарь с улиц. <br/>Как только его высыпали где-нибудь в Дамаске, грозная служба безопасности бросалась к месту происшествия. <br/>Они прибывали в считанные минуты и — вооруженные до зубов! — преследовали каждый мячик. <br/><strong>Похоже, ребята не осознавали, что в этом фарсе мячи для пинг-понга, как и фонтаны, были просто реквизитом. <br/>А они сами, силовики режима, были приглашены на роль клоунов.</strong><br/><br/>Пришло время поднимать ставки. Как и Харви Милк, сирийцы знали, что лучший результат даёт дерьмо. <br/>В несколько сотен крошечных USB-динамиков шутники загрузили популярные протестные песни типа “Асад — свинья” и спрятали динамики в самых вонючих местах: протухших мусорных баках, кучах навоза. <br/>Вскоре города наполнили звуки музыки. <br/>Незаконной музыки, направленной против режима. <br/>Полицейские получили приказ найти динамики и уничтожить. <br/>Но для этого им пришлось засучить рукава и рыться в одной куче мусора за другой на глазах у публики. <br/>Мячи для пинг-понга были хороши, но это было великолепно. <br/>Пожалуй, это было лучшее произведение комического жанра, которое Дамаск видел за долгое время.<br/><br/>
       
Добавив немного творчества и расходных материалов на несколько долларов, всегда можно донести свой месседж до людей. <br/><br/>Суданских активистов движения Girifna (в переводе с арабского означает “мы сыты по горло”) не покидала надежда свергнуть диктатуру Омара аль-Башира.<br/>Этот маньяк и убийца десятилетиями отказывал своим гражданам в свободе и превратил Дарфур в настоящий ад. <br/>Естественно, Судан — не то место, где можно созвать митинг и вас при этом не арестуют. <br/>Открыто говорить о своей приверженности продемократическому движению под бдительными взглядами шпионов Башира было невозможно. <br/>Так как же Girifna распространила свой месседж? <br/><br/>Активисты выбрали символом оранжевый цвет и призвали своих сторонников брать с собой апельсины везде, куда бы они ни пошли. <br/>Это сработало, и вскоре всё больше людей носили с собой апельсины, отправляясь по делам. <br/>Повсюду сплошные апельсины. <br/>Риск был невелик, в конце концов, кого арестуют за ношение фруктов? <br/>А если возникнут проблемы, сторонник Girifna мог съесть свой апельсин, либо выбросить, либо прикинуться простаком. <br/>Это было дерзкое решение реальной проблемы.<br/><br/>Подобные проявления неповиновения эффективны, потому что тщательно спланированы. <br/><strong>В то же время в комедии есть место для импровизации: реагировать на события, придумывать приколы под влиянием момента, вмешиваться в ситуацию и делать её ещё смешнее. <br/>И такому юмору всегда есть место в ненасильственных кампаниях. </strong><br/><br/>Этой разновидностью активизма овладели Yes Men. <br/>Для меня они американская версия “Монти Пайтона”. <br/>Классический эпизод, как Энди Бихлбаум и Майк Бонанно закрыли Всемирную торговую организацию — ту самую, что регулирует торговлю между странами. <br/><br/>Для многих ВТО — место, где богатые страны продвигают свои интересы за счет тех, что гораздо беднее. <br/>Представителей среднего класса Энди и Майка возмущала такая политика. <br/>В 1999 году они создали веб-сайт, который отличался всего парой букв от URL настоящей организации. <br/>Разницу заметить было трудно. <br/>Парни позаботились, чтобы кнопка “Связаться с нами” была на видном месте на главной странице, и стали ждать, пока кто-нибудь клюнет.<br/><br/>Наконец к ним на email попало приглашение для представителей ВТО выступить на престижной конференции в Зальцбурге. <br/>На последние деньги Энди и Майк купили костюмы и билеты на самолет до Австрии. <br/>Они выступили с профессиональной на вид презентацией, в которой утверждали, что единственный способ спасти демократию от множества опасных проблем — приватизировать ее, когда граждане будут продавать голоса тому, кто предложит самую высокую цену.<br/><br/>Шутка получила некоторую огласку в прессе, но не сильную. <br/>Энди и Майк на этом не остановились. <br/>В Финляндии, например, они представили гигантский объект в форме фаллоса, который поражал бы электрическим током замешкавшихся рабочих конвейерного цеха. <br/>Но, как и все успешные артисты, они хотели, чтобы комедия становилась всё более дерзкой. <br/>Как-то на мероприятии в Сиднее, всё ещё под видом должностных лиц ВТО, они вышли на сцену и заявили, что организацию пора закрыть.<br/><br/>По словам Энди, ВТО наконец осознала, что корпоративная глобализация приносит пользу только богатым корпорациям, а не маленьким людям. <br/>Таким образом, от неё больше вреда, чем пользы, и она немедленно прекращает свое существование. <br/>Энди объявил о перезапуске ВТО как Организации по регулированию торговли, которая займется защитой прав потребителей и привлечением корпораций к ответственности. <br/><br/>В тот день Энди и Майк дважды попадали в заголовки новостей: один раз, когда некоторые доверчивые журналисты опубликовали шутки как факты, и второй — когда СМИ сообщили о розыгрыше. <br/>Это привлекло внимание к ВТО людей, которые и не знали о её существовании. <br/>А Энди и Майк выглядели намного умнее и привлекательнее, чем безликий международный конгломерат, который они пытались опозорить. <br/>И у этих комиков-импровизаторов всего-то были веб-сайт и пара билетов на самолет.<br/><br/>
       
У некоторых людей нет даже этого, и они всё равно находят, как посмеяться над режимом. <br/>В 2012 году, когда Владимир Путин вновь победил на выборах и всемогущие российские олигархи усилили контроль над Кремлём, сибирские сторонники оппозиции обратились в администрацию Барнаула разрешить провести митинг против фальсификации выборов. <br/>Несмотря на видеодоказательства фальсификации, власти отказали. <br/>Активисты несколько раз обращались за разрешением, пока не стало ясно, что устроить митинг не удастся. <br/>А вот у игрушек получилось.<br/> <br/>Морозным февральским днём активисты собрались в центре города с игрушками своих детей: сотнями фигурок из “Киндер-сюрприза” и Lego, десятками солдатиков, плюшевых зверюшек и машинок. <br/>На них были крошечные таблички: пингвины протестовали против коррупции, лось осуждал злоупотребление служебным положением. <br/>Благодаря фотосессии об этом вскоре заговорила вся Россия. <br/>Знаменитый игрушечный протест. <br/>Был кадр, где даже полицейские смеялись над этой маленькой лего-революцией. <br/>В течение нескольких недель плюшевых зверюшек по всей стране мобилизовали, вручили им маленькие таблички и отправили на улицы.<br/><br/>Вдохновлённые барнаульские организаторы оригинального митинга подали заявку на проведение ещё одной демонстрации лего и киндеров, но к тому времени властям все эти нелояльные игрушки уже надоели. <br/>В местной газете появилось сообщение, что собрания неодушевленных предметов могут рассматриваться как нарушение закона. <br/>“Как вы понимаете, игрушки, особенно импортные, не только не граждане России, но и даже не люди, — заявил СМИ местный чиновник Андрей Ляпунов. — Ни игрушки, ни флажки, ни тарелки или бытовая техника в митинге участвовать не могут”.<br/><br/>Ляпунов был лучшим статистом, на которого мог когда-либо надеяться комик. <br/>Глядя на имиджевые фото Путина — крутого мачо с обнаженным торсом, возникает вопрос: как этому человеку могли угрожать лего-фигурки и глупый лось? <br/>Шутка-то была над Путиным.<br/><br/><strong>Смехотворчество может не только разрушить страх и суровый имидж, которые укрепляют легитимность автократа, но и укрепить имидж вашего движения. </strong><br/><br/>В Египте Мохаммед Адель и его друзья были мастерами искусства смехотворчества. <br/>Юмор быстро стал центральной частью их стратегии против Мубарака. <br/>Так, по Египту распространилась картинка — окно установки Windows, где файл “Свобода” копировался с сервера под названием “Тунис”. <br/>При этом выскакивало сообщение об ошибке. <br/>“Удалите Мубарака и попробуйте ещё раз”, — говорилось в нём. <br/>Это была отличная шутка. <br/>Активисты действовали так круто, что каждый день к их акциям присоединялись всё больше людей — не только потому, что люди хотели изгнать Мубарака, но и потому, что хотели принять участие в комическом представлении, которое разворачивалось по всей стране.<br/><br/>Адель и его друзья хорошо понимали, что юмор — удобная отправная точка для обычных граждан. <br/>Во время египетской революции серьёзные политические аналитики несли по телевизору чушь вроде того, что люди со временем устанут приходить на площадь Тахрир и протест сдуется. <br/>Но они не понимали сути игры: если вам нет ещё тридцати, разве вы согласитесь пропустить лучшую вечеринку в городе?<br/><br/>Революции — дело серьезное. Они потрясают общества и нации, порождают тектонические сдвиги в политических и экономических системах и влияют на жизни миллионов людей. <br/>Наверное, поэтому так долго их доверяли только очень серьезным людям. <br/><br/>В протестах последних десятилетий мы видим новую форму активности в действии. <br/>Политический юмор так же стар, как и сама политика, а сатира и шутки веками использовались, чтобы говорить правду властям. <br/>Но смехотворцы современности подняли юмор на новый уровень. <br/><strong>Смех и веселье больше не второстепенны в стратегии движения. <br/>Во многих случаях это и есть стратегия.</strong><br/><br/>Сегодня ненасильственные активисты глобально сдвигают тактику протеста от гнева, обиды и ярости к более мощной форме активности, основанной на смехе. <br/>И, что удивительно, чем жёстче диктаторы реагируют, тем лучше это работает.<br/><br/>
       </body></html>