<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 6: Заставь репрессии работать на себя</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 6: Заставь репрессии работать на себя</h1>
<br/>Помните фильм, где Джордж Клуни играет бизнесмена, вынужденного проводить почти всё своё время в аэропортах и самолётах? <br/>Я выгляжу не так круто, когда прохожу через рамку металлоискателя, но проезжать около ста тысяч миль каждый год означает, что ты фактически живёшь в дороге. <br/>Моя жена Маша часто повторяет, что на самом деле моё место жительства не Белград, а зал ожидания Lufthansa в аэропорту Франкфурта. И так тянется уже много лет.<br/><br/>Я могу поделиться, какой из крупных аэропортов предложит вам лучший кусочек пиццы, в каком самые удобные кресла, чтобы вздремнуть, а где наименее отвратительные санузлы. <br/>Могу рассказать даже больше: аэропорты — это мини-общества, и если вы изучите один из них достаточно хорошо, то многое поймёте о культуре народа, который его построил. <br/>Например, американцы одержимы безопасностью, и прежде чем добраться до терминала, вам придётся пробраться через множество рамок-препятствий. <br/>Также они весьма уважают семейные ценности и заботятся о людях с ограниченными возможностями, поэтому в американских аэропортах всегда много низких фонтанчиков с питьевой водой, комнат для смены подгузников и пандусов для колясочников. <br/>В Европе любят курить, поэтому европейцы обходят запрет курения в аэропортах, размещая закрытые стеклянные будки возле каждого выхода. <br/>В Италии же демонстрируют свою отличную “организованность”, теряя ваш багаж, как только самолёт достигает терминала.<br/><br/>В Юго-Восточной Азии всё намного духовнее: работники аэропорта практически кланяются монахам в знак уважения. <br/>Если полетишь в Таиланд, увидишь там знаки, обозначающие такие же привилегии для буддийских монахов, как для пожилых или инвалидов. <br/>У монахов даже есть свои залы ожидания, куда не допускаются обычные путешественники. <br/>Мьянма не исключение: полмиллиона святых в саронгах — любимые сыновья нации, которые получают всё, от уважительных взглядов до финансовой помощи. <br/>Считается, что монахи выше политических разногласий, которых в Мьянме было предостаточно. <br/>Страна стонала под диктатурой с 1962 года, и бирманцы многократно, но безуспешно пытались свергнуть стоящего у власти генерала.<br/><br/>Когда в 1990 году прошли выборы, победила продемократический деятель Аун Сан Су Чжи. <br/>Но режим просто аннулировал результаты и не дал развиваться демократии. <br/>Они загнали страну обратно в политический холодильник, и ближайшие два десятилетия ничего не происходило, пока жёсткие экономические меры не вынудили людей выйти на улицы. <br/>Среди них был и Ашин Ковида.<br/><br/>При встрече с этим человеком вы бы сразу почувствовали, что он святой. <br/>Ковида был невысокого роста и говорил так тихо, что нужно было подойти вплотную, чтобы расслышать. <br/>В 2007 году, когда правительство отменило субсидии, а цены на нефть взлетели вверх, он решил, что с него хватит — военная хунта должна уйти. <br/>И он просто обязан возглавить сторону обвинения.<br/><br/>Ковиде повезло. <br/>Копию диска от Otpor! о свержении Милошевича как-то провезли в Мьянму и перевели на бирманский. <br/>Фильм попал в монастырь. <br/>Ковиду вдохновил просмотр: мужчины и женщины на экране были далеко не такими благочестивыми, как он, но они были так же молоды, целеустремлённы, и им удалось совершить в своей стране то, что Ковида хотел для своей, — свергнуть диктатуру.<br/>И чтобы начать революцию, он предпринял экстремальный шаг: продал свои буддийские одежды, а на вырученные деньги напечатал памфлеты, в которых призывал бирманцев всех слоёв общества присоединиться к нему на марше.<br/><br/>Марш прошёл 14 сентября 2007 года. <br/>Около четырёхсот монахов, друзей Ковиды, присоединились к нему. <br/>Даже если бы в Мьянме свободы было столько же, сколько в Северной Корее, люди понимали, что с этим слоем общества армия не будет жестока, ведь это были не какие-то назойливые революционеры, а монахи, моральный авторитет нации. <br/>Даже у генералов власти должны быть границы.<br/><br/>Но они ошибались.
       
Как только Ковида и его сторонники появились, армия сразу же открыла огонь. <br/>Десятки были убиты. <br/>Потом последовали аресты, тысячи людей были отправлены в тюрьмы или на каторжные работы сроком от 60 лет. <br/>Это было самое жестокое, что сделал режим за последние десятилетия. <br/>Но в этот раз они зашли слишком далеко. <br/><br/>Режим столкнулся с уроком, который многие диктаторы усваивают слишком поздно: репрессии дают обратный эффект. <br/>Взбешённые этим актом насилия, бирманцы развернули протест, который позже назвали «шафрановой революцией». <br/>Сейчас Мьянма предпринимает шаги к демократии, а бывшая политзаключённая Аун Сан Су Чжи — одна из самых видных членов парламента. <br/>А Ковида, с которого всё началось, продолжает проводить кампанию за демократические реформы на своей родине.<br/><br/>В некотором роде бирманцам повезло, что режим так жестоко обошёлся с монахами. <br/>Из-за беспощадности и глупости правительства обычные люди, которые раньше и подумать не могли, что будут противостоять генералам, настолько разозлились, что не смогли бездействовать. <br/>Бестолковые генералы сами привели себя к падению. <br/>Это распространённая ошибка режимов. <br/>Поэтому <strong>превращать репрессии в возможности — навык, которым должен овладеть каждый революционер.</strong> <br/>Иногда только от этого может зависеть результат. <br/>Это как в джиу-джитсу, когда ты учишься использовать сильные стороны врага против него самого. <br/> <br/>Но перед тем как начать, нужно понять, как вообще работают репрессии. <br/>Важно знать, что это не какие-то демонические силы, которые рвутся из почерневших сердец ваших противников. <br/>Чаще всего это обычный расчёт.<br/><br/>Репрессии всегда дают двойной результат: наказывают виновных и предотвращают проблемы, отправляя сигнал потенциальным оппонентам. <br/>И всякое угнетение всегда основывается на страхе — наказания, задержания, ГУЛАГа, страхе чего угодно.<br/><strong>Но самое главное не в том, что тебя хотят напугать. <br/>Тебя хотят заставить подчиняться. </strong><br/><br/>Любое твоё действие — всегда твой выбор. <br/>Представьте, что вам снится сон, где мафиози, приставив дуло к вашему виску, заставляет вас копать могилу. <br/>Сложно не подчиниться, правда? <br/>Но он не может заставить вас копать в прямом смысле. <br/>Только вы станете это делать, своими руками. <br/>Никто не может запретить вам сказать нет. <br/>Да, вас могут наказать, но это не будет вашей виной — вы просто сделали выбор, а наказание — это действие тех, кто считает, что имеет над вами власть. <br/>И если в этом сне вы отбросите лопату и вас застрелят — что ж, вы всё равно сделали то, что выбрали сами: вы не выкопали могилу. <br/>В итоге цель угнетения — не заставить делать то, что хочет власть (потому что это невозможно), а заставить подчиняться.<br/><br/>Эта идея пошла от мастера ненасильственных действий доктора Джина Шарпа. <br/>Шарп понимал, что<strong> диктатура успешна, когда люди сами решают подчиниться ей. </strong><br/>Они могут выбирать повиновение по многим причинам, но в основном это происходит из страха. <br/><strong>Значит, если мы хотим, чтобы люди прекратили подчиняться, нужно, чтобы они прекратили бояться. <br/>А самее пугающее в любом обществе, будь то диктатура или демократия, — страх неизвестности.</strong> <br/>Именно из-за этого дети боятся темноты, а люди обливаются потом, когда впервые заходят в кабинет онколога.<br/><br/>
       
В Сербии мы выучили, что лучший способ преодолеть неизвестное — знание. <br/>С самых первых дней существования движения Otpor! полиция использовала для запугивания один инструмент — угрозу ареста. <br/>Заметьте, не арест, а только угрозу. <br/>А это даже страшнее, чем сам арест, ведь до того как людей начали хватать на улицах, никто из нас не знал, какова тюрьма изнутри. <br/><br/>Люди всегда боятся неизвестного. <br/>Мы думали, что тюрьмы Милошевича — наихудший из кругов ада, сербская версия ямы Сарлакка из “Звёздных войн”. <br/>Но после того как некоторые из нас там побывали, это перестало быть тайной. <br/>Мы подробно, во всех деталях, записывали всё, что происходило в тюрьмах, и делились с другими. <br/>Мы понимали, что арестуют ещё многих, и хотели подготовить ребят к возможному сценарию.<br/><br/>Сначала вам свяжут руки. <br/>Причём одну руку намного плотнее, и вам будет казаться, что она готова взорваться. <br/>Затем мужчин, скорее всего, поместят в маленькую камеру с хулиганами и пьяными водителями, которых будет тошнить каждую минуту. <br/>Женщины  будут вынуждены провести несколько часов в одном помещении с проститутками. <br/>Везде будет пахнуть блевотиной и мочой. <br/>Ваш ремень отнимут, штаны спадут, и вам будет ещё и стыдно. <br/>Заберут шнурки, и вы будете передвигаться неловкими шажками. <br/>Потом снимут отпечатки пальцев и отправят в комнату для допросов, где, как в кино, вас будут ждать хороший коп и плохой.<br/>Первый предложит вам кофе и сигарету, второй будет орать и бить по столу. <br/>И оба будут спрашивать одно и то же: “Кто лидер? Как Otpor! организован? Где берёт деньги?” <br/><br/>Мы рекомендовали отвечать: “Лидера нет. Otpor! организован в каждом районе. Деньги получает от сербской диаспоры и всех сербов, которые хотят жить в свободной стране”. <br/>Когда они начнут бить по столу, всё, что вам нужно помнить, — эти три ответа, допросы всегда идут по одному сценарию.<br/><br/>Эту подготовку к арестам мы назвали план Б, и он прекрасно работал. <br/>Прежний шёпот при упоминании тюрьмы сменился тоном пренебрежения и даже юмором. <br/>Попасть в тюрьму всё ещё было страшно, но далеко не так, как раньше. <br/>И мы прикрывали друг друга. <br/>Если кого-то хватали, у остальных на руках были готовы и подписаны документы на полномочия адвокатов от симпатизирующих нам юристов. <br/>Мы составили списки телефонов: если кого-то арестовывали, мы обзванивали родных. <br/>И, конечно же, у нас были подготовлены пресс-релизы для СМИ: одинаковые, с пустыми строками лишь там, где должно значиться имя и адрес тюрьмы.<br/><br/>План Б творил чудеса, потому что помог нам преломить волну страха перед методами диктатора. <br/>Конечно, всё предугадать было невозможно. <br/>Мы понимали, что будут жертвы: некоторые из нас потеряют работу, кто-то будет приговорён к длительным срокам заключения, а кого-то будут пытать или даже убьют. <br/>Но мы справлялись с этим, уделяя каждому случаю должное внимание. <br/><br/>Мы всегда напоминали друг другу, что каждый из нас — личность, у всех есть семья и ответственность. <br/>Мы, как американские солдаты, обещали никого не бросать и готовились к худшему. <br/>И скоро наши люди были готовы нести невероятные риски, потому что понимали: как только на их запястьях защёлкнутся наручники, развернётся целая освободительная кампания.<br/><br/>С планом Б страх неизвестного испарился. <br/>Быть арестованным теперь означало, что ты присоединишься к некоему элитному клубу и тебе не придётся столкнуться со всем давлением в одиночку. <br/><strong>С тех пор как мы перестали бояться и стали лучше организовываться, полиция поняла: чем сильнее они давят на нас, тем хуже для них. <br/>Репрессии стали работать на нас</strong>.<br/><br/>
       
А теперь попробуем оказаться на другой стороне. <br/>Вы в Сербии. Вы полицейский. Вы хотели честно служить и защищать простых людей. <br/>И тут вам говорят допрашивать десяток студентов из этой организации Otpor!. <br/>Большинство их тусовок сопровождаются смехом и шутками, и надо признать, они на самом деле довольно забавные. <br/>Может быть, эти ребята напоминают вам себя в юности. <br/>Но вы на работе, так что придётся оставить чувства в шкафчике вместе с остальными личными вещами.<br/><br/>Сначала вы задаёте этим ребятам вопросы по списку, но получаете на них одни и те же бессмысленные ответы. <br/>Сидя в участке, вы слышите, как толпа громко распевает песни и выкрикивает имена студентов, которых вы допрашиваете. <br/>Вы можете видеть, как каждому полицейскому, проходящему мимо, люди из толпы вручают цветы и пирожные. <br/>Родные и адвокаты студентов наводнили служебные коридоры и обрывают телефоны, отвлекая ваших коллег от действительно серьезных криминальных дел. <br/>Кажется, что каждые три секунды вежливый пожилой человек тихо спрашивает: “За что вы бьёте наших прекрасных детей?”<br/>Согласитесь, в такой обстановке сложно сказать, кто находится в осаде, — Otpor! или полиция.<br/><br/>Теперь представьте, как выпускают тех, кого арестовали. Их встречает куча фанатов, они кричат, свистят и аплодируют. Мы называли эту тактику “встреча рок-звезды”, и она прекрасно работала. <br/>После ареста ты был всеобщим любимцем, даже если ты бледный прыщавый ботаник.<br/><br/>Умные люди из окружения Милошевича понимали, что происходит. <br/>В мае 2000 года прошёл слух, что глава сербской тайной полиции предоставил правительству отчёт, где говорилось, что репрессии делают лишь хуже и за каждого арестованного на улицы выходят двадцать новых. <br/>Но диктатор не слушал. <br/>Милошевич и его жена потребовали больше арестов. А Otpor! как раз этого и хотел. <br/><br/>Побыть под арестом — лучшее, что мог сделать каждый для своей популярности в обществе. <br/>Даже решили, как это можно монетизировать. <br/>Мы подготовили три варианта футболок с нашим логотипом. <br/>Каждый цвет обозначал, сколько раз человек был арестован. <br/>Через пару недель чёрная футболка с белым кулаком в круге стала самой модной вещью в Белграде. <br/>И на неё имели право лишь те, кого арестовали больше десяти раз.<br/><br/>Это был огромный импульс для движения, но всё равно мы были лишь на полпути к победе. <br/>Мы понимали страх и природу репрессий, мы выучили о репрессиях всё что могли и успешно показали их как приемлемый риск, издержки работы. <br/>Пора было разработать стратегию для преодоления репрессий. <br/><br/>Сделать это было намного труднее, и, пожалуй, лучших результатов мы достигли в Суботице.<br/><br/>Суботица – индустриальный город средних размеров на севере страны, недалеко от границы с Венгрией. <br/>Несмотря на то, что здесь живут более ста тысяч человек, город похож на своё имя, которое переводится как “маленькая суббота”. <br/>Люди здесь по уши в работе, но в церковь ходят чаще, чем все остальные сербы, и проводят много свободного времени в театрах и библиотеках. <br/><br/>На пике правления Милошевича верховную власть в Суботице олицетворял некий полицейский. <br/>Назовём его Иван.<br/><br/>Он выглядел, как герой “Робокопа”. <br/>Высокий джентльмен, чья кожа напоминает хорошо смазанную сталь, а низкий голос заставляет зверей скулить и разбегаться в страхе. <br/>Он из тех, кто ведёт себя как садист в хорошие дни и как психопат – в плохие. <br/>Когда члены Otpor! делились друг с другом, кому сильнее досталось, парни из Суботицы всегда побеждали. <br/>Они рассказывали, как Иван раздробил кому-то сапогом запястье ради забавы или так припечатал девушку, что она крутанулась и после этого в шоке упала на землю. <br/>И пока Otpor! размышлял, как решить проблему Милошевича, ребята из Суботицы задавались серьёзным вопросом, что им делать с Иваном.<br/><br/>
       
На первый взгляд, перспективы были мрачные. <br/>В случае с Иваном знание мало помогало — все были в курсе, что он ужасен. <br/>Это был не просто качок-великан — у него был значок, позволяющий творить всё что угодно. <br/>А Суботица — не Белград, где мы хотя бы могли положиться на независимые СМИ, которые представляли нас героями. <br/>Это провинциальный город. <br/>А поскольку в Суботице проживало смешанное население венгров и хорватов, Иван, ярый сербский националист, набрасывался на свои цели с удвоенным рвением. <br/>Он представлял собой чистый террор и внушал жуткий страх каждому в городе, и за это его обожало правительство. <br/>Каждый мог стать жертвой Ивана. <br/>И тут кто-то вспомнил о салоне красоты.<br/><br/>Это было плохо освещённое и невзрачное заведение в грязном райончике, которое посещали только местные. <br/>Да и ходили они туда, скорее, посплетничать с друзьями и соседями. <br/>Только однажды утром кто-то приклеил к давно не мытому окну небольшую самодельную листовку. <br/>На ней был изображён Иван с грозным лицом, а внизу надпись: “Этот человек — бандит”. <br/>Вскоре в сонной маленькой Суботице повсюду были плакаты с угрюмой рожей Ивана и словами: “Позвоните этому человеку и спросите, почему он избивает наших детей”. <br/>Номер телефона прилагался.<br/><br/>Мы могли называть Ивана самыми разными словами. <br/>Но активисты не собирались оспаривать авторитет Ивана или комментировать его отношение к Otpor!. <br/>Люди могли поддерживать наше движение или наоборот, не в этом дело. <br/>Активисты рассчитывали на кое-что более прозаичное. <br/>Они знали, что в тот самый салон красоты ходит стричься жена Ивана, дама чуть менее грозная, чем её муж. <br/>Когда она увидела листовку, её приятное расположение духа сменилось гневом и стыдом. <br/>И вернувшись домой, она стала выяснять у супруга, что происходит.<br/><br/>Теперь Иван мог бить нас сколько угодно. <br/>Но он был бессилен против кудахтанья своих соседей и друзей его жены. <br/>А ведь это были свои, он действительно хотел им нравиться. <br/>До того как появились плакаты, каждый, кого оскорбил Иван, держал обиду в себе, думал, что это только его личное мнение и остальная часть Суботицы считает офицера опорой общества. <br/>Но антирекламная кампания публично продемонстрировала то, что в городе все боялись произнести: Иван — громила, садист и бандит. <br/>А в условиях социума человек, избивающий чужих детей, оказывается изгоем.<br/><br/>Дальше было только хуже. <br/>На следующее утро дети Ивана, приехав в школу, встретились с отцовским лицом, прибитым к каждому дереву. <br/>Сверстники обзывали их и издевались. <br/>Родители запрещали своим детям играть с отпрысками Ивана. <br/>Обстановка в его доме накалялась. <br/>Ходили слухи, что собутыльники избегают его в местном баре. <br/><strong>Иван в конце концов начал расплачиваться за свою жестокость, и цена оказалась намного выше, чем он ожидал. <br/>Он жил в полной социальной изоляции. </strong><br/>Вам хотелось бы услышать, что весь этот публичный позор положил начало кампании, которая изменила Ивана Эреда, он осознал свою ошибку и присоединился к нам. Я не знаю. <br/>Скорее всего, Иван оставался офицером полиции, пока спустя годы не ушел на пенсию. <br/>Только это не имеет большого значения, потому что после блестяще проведённой кампании против Ивана наши друзья в Суботице рассказали, что этот головорез уже не тот. <br/>Он всё ещё появлялся, чтобы арестовать протестующих, но делал это с бесстрастным видом, просто выполнял свою работу. Больше не было перекручивания запястий или раздавливания голеней. <br/>Уверен, что он считал себя единственным несправедливо обиженным в этой истории.<br/><br/>
       
Обличающие плакаты были не более чем тактикой, способом нейтрализовать могущественного врага. <br/>Те же методы социального давления использовались во время протестов Occupy в Соединенных Штатах. <br/>Офицеры полиции Энтони Болонья из Нью-Йорка и Джон Пайк из Дэвиса применили перцовый газ против протестующих, хотя те ни для кого не представляли угрозы. <br/>В итоге полицейские были публично опозорены за свои действия. <br/><br/>Но поскольку мы живем в эпоху социальных сетей, общественное осуждение можно использовать не только как ответ на конкретные события, но и как основную стратегию. <br/>В том числе заставить оппонента вступить в дебаты, чего раньше он  никогда бы не сделал. <br/>Для иллюстрации рассмотрим историю с моим любимым современным монархом Владимиром Путиным Первым.<br/><br/>Все мы помним, как Путин столкнулся с группой музыкальных провокаторов Pussy Riot, молодыми феминистками в вязаных балаклавах. <br/>Их песни были такими же дерзкими, как и название группы, а самыми известными хитами стали "Путин зассал" и "Убей сексиста". <br/>Как и их предшественники Sex Pistols, они устраивали шумные и театрализованные публичные концерты и акции. <br/>Одна из таких акций, когда Pussy Riot ворвались в православный храм в центре Москвы и исполнили «Панк-молебен "Богородица, Путина прогони"», шокировала почти всех благочестивых россиян, смотревших видео с этого мероприятия. <br/>И если Sex Pistols, изо всех сил пытавшиеся разозлить британскую корону, получали в ответ лишь поджатые губы, то Pussy Riot повезло с идеальным противником в лице мстительного Путина и эгоистичных недалёких бюрократов, готовых на всё, чтобы завоевать расположение босса. <br/>Вместо того чтобы пожать плечами, российское руководство организовало массовое и решительное судебное преследование с обвинительным заключением на 2800 страницах. <br/>Приговор предусматривал годы лишения свободы в исправительной колонии.<br/><br/>До разгона Pussy Riot в феврале 2012 года немногие слышали об этой панк-группе. <br/>Но в один момент новость об их аресте разлетелась по всему миру. <br/>Чем больше давили люди Путина, тем известнее становились Pussy Riot. <br/>Оставшиеся на свободе участницы группы записали новую песню-насмешку над Путиным, продлив тем самым срок тюремного заключения своим подругам. <br/>Даже Мадонна на своем московском концерте передала привет девушкам из Pussy Riot. <br/>Не было никаких сомнений в том, кто руководит ситуацией. <br/>Подтолкнув путинский режим к столь мстительной реакции, девушкам удалось показать остальному миру не только то, что Путин — деспот, но и то, что он деспот не особо эффективный. <br/>Было очевидно, что он не справляется с элементарной задачей — закрыть скандальную музыкальную группу, которая состоит из девчонок двадцати лет от роду. <br/>Он был похож на повара, который не умеет сварить яйцо. <br/>Подобные детские дразнилки были худшим оскорблением для такого как Путин.<br/><br/>
       
Применение силы требует определенных затрат, и задача активиста заставить эту цену расти до тех пор, пока оппонент не перестанет справляться с ситуацией.<br/><br/>Никто не всесилен, и даже самые могущественные правители на планете по-прежнему полагаются на те же скудные и ограниченные ресурсы, в которых нуждаемся мы. <br/>Для того чтобы что-то сделать, диктаторам всё ещё нужно найти силы, время и деньги. <br/>В этом отношении они такие же, как и все.<br/><br/>В частности, режим Башара Асада в Сирии, при котором разрушаются целые города, требует не только маниакальной кровожадности, но и больших денег. <br/>В конце концов, кто-то должен платить за танки, самолёты и оружие, выдавать зарплаты солдатам, чтобы те могли убивать свой собственный народ. <br/>Цена репрессий усугубляется тем, что каждый раз, когда Асад бомбит город, он разрушает предприятия и районы, которые больше не смогут вносить вклад в экономику его же страны. <br/>Убивая собственных граждан, он одновременно уничтожает свою налоговую базу. <br/>Это мрачная арифметика, и не хочется подсчитывать, скольких ещё платящих налоги мирных жителей деспот убьёт, прежде чем не останется никого, кто мог бы обеспечивать правительству доход. <br/>Все диктаторы в итоге сталкиваются с тем, что за репрессии приходится платить.<br/><br/>Ограниченность арсенала методов диктатора, несомненно, приведёт к появлению мучеников, и движениям стоит использовать факты гибели или заключённия в тюрьму их товарищей, чтобы сплатиться. <br/><br/>Так, в 2005 году на Мальдивах прокатилась волна протестов против полицейских, которые пытали и убили подростка. Активистка по имени Дженнифер Латиф также присоединилась к протесту, за что была арестована служителями порядка. <br/>За участие в митингах Латиф предъявили нелепое обвинение в терроризме. <br/>Но если власти думали, что их жёсткая позиция в отношении протестующих запугает членов продемократического движения, то они ошибались. <br/>Мальдивские активисты решили ударить по диктатуре там, где она была наиболее уязвима, — по кошельку. <br/><br/>Прекрасно понимая, что режим зависит от туристических долларов, товарищи Дженнифер обратились с её историей к представителям мировой туриндустрии. <br/>В результате во всех выпусках известных путеводителей Lonely Planet о Мальдивах несколько строк посвящались этой храброй молодой женщине, сидевшей в тюрьме. <br/>Более того, издатели отметили все курорты на Мальдивах, которые принадлежали или были в управлении людей, тесно связанных с диктатурой. <br/>Так западные туристы, которые обеспечивали режиму Мальдив большую часть доходов, подали сигнал, что жёсткие попытки полиции подавить инакомыслие обойдутся национальной казне в значительную сумму. <br/>И это сработало: в 2006 году Латиф предложили президентское помилование, от которого она из принципа отказалась. <br/>Для режима вся эта кампания оказалась огромной проблемой, а уровень подавления протестов был воспринят как колоссальная ошибка.<br/><br/>
       
Ещё одна показательная история о Халеде Саиде из Египта. <br/>Обычный парень из Александрии был убит полицией в 2010 году без видимой причины в вестибюле жилого дома. <br/>Несколько часов спустя родные приехали в морг, чтобы забрать тело Халеда, и с трудом узнали его. <br/>Полиция избила молодого человека настолько сильно, что его раздутый труп представлял собой иссиня-чёрное месиво в красных рубцах. <br/><br/>Брат Халеда сделал фотографию тела на мобильный. <br/>Чтобы привлечь внимание к этому делу, семья решила разместить снимок в интернете. <br/>Среди тех, у кого фото Халеда Саида вызвало шок, был и Ваэль Гоним, менеджер по маркетингу Google. <br/>Он использовал снимок для создания страницы в Facebook под названием "Мы все — Халед Саид", и её “лайкнули” сотни тысяч египтян. <br/>Негодование по поводу смерти Халеда стало одной из искр, которые Мохаммед Адель и "Движение 6 апреля" использовали для начала египетской революции. <br/><br/>Поскольку полиция убила Халеда Саида без всякой причины, из безызвестного парня он превратился в национальный символ и спровоцировал волнения.<br/>Убийство египтянина ещё раз доказало, что диктаторам всё-таки отправляются счета за их преступления.<br/><br/>Всегда есть способ заставить плохих парней заплатить. <br/>Когда в Иране запретили любое упоминание Неды Ага-Солтан, молодой женщины, убитой службами безопасности на митинге за демократию в Тегеране в 2009 году, многие активисты искали способы сохранить память о своём товарище-мученике.<br/>Однако правительство запретило присутствовать посторонним на похоронах Неды, а поддерживающие режим ополченцы рыскали по улицам Тегерана, чтобы приструнить любого, кто переступит черту. <br/><br/>Несколько иранских активистов попросили моего совета. <br/>Обсудив проблему, мы пришли к выводу, что власти могут легко запретить людям произносить имя Неды, но практически невозможно запретить им петь о ней. <br/>Потому что Неда, как Сьюзи или Мэри, — достаточно распространённое имя, и есть немало попсовых и народных песен на фарси о "красоте глаз моей любимой Неды" или о том, "как мне очень нравится, когда очаровательная Неда улыбается". <br/>Всё, что иранцам нужно было сделать, это нарезать несколько рингтонов из этих популярных песен и разослать. <br/><br/>Всякий раз, когда кому-то звонили в автобусе или приходили СМС в кафе, находившиеся неподалёку люди слышали имя Неды и понимали, что другие тоже думают о ней. <br/>Что могли сделать аятоллы? <br/>Конечно, они могли запретить несколько десятков песен, но чем дальше заходил режим, тем более нелепыми их действия казались широкой общественности.<br/><br/>Чтобы остановить репрессии, важно знать, какой из столпов власти вы можете обратить в свою пользу. <br/>В Бирме жестокая реакция на марш Ашина Ковиды стоила режиму поддержки религии — важной опоры власти. <br/>Несмотря на убитых и арестованных, хунта оказалась бессильной против монахов, потому что за них было верующее население.<br/><br/>В Сербии подобную ставку мы сделали на провинциальных врачей. <br/>Люди, особенно в небольших городах, во многих вопросах здоровья зависели от своих семейных докторов. <br/>Эта категория пользовалась большим уважением в регионах. <br/>Всё, что нужно было сделать, чтобы остановить репрессии в этих местах, — это привлечь на свою сторону медиков и наблюдать за полицией, которой одновременно приходилось выполнять приказы и уважать своих любимых врачей.<br/><br/><strong>Верить в перемены, мечтать о большем и начинать с малого, формировать видение завтрашнего дня, практиковать смехотворчество и противодействовать репрессиям — вот основы любого успешного ненасильственного движения. Но, как и в любом здании, фундамента недостаточно. Если не строить медленно и аккуратно, всё может рухнуть. И первое, что нужно для достижения цели, — работать всем вместе.</strong><br/><br/>
       </body></html>