<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 7: Это единство, детка!</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 7: Это единство, детка!</h1>
<br/>Если вы дошли до этого момента в книге, думаю, вас привлёк не только мой сербский юмор, но и то, что вас искренне интересует, как обычные люди могут делать необычные вещи и изменять общество, страну, мир. <br/>Следующие главы будут о принципах, без которых не может выжить ни одно движение.<br/><br/>Для начала отправимся в Беларусь. <br/>Эта прекрасная страна, расположенная рядом с Россией, каким-то образом пропустила падение Берлинской стены и всё ещё живёт советской мечтой.<br/><br/>А теперь перенесемся в прошлое: 2010 год, канун президентских выборов. С 1994 года Беларусью правит безжалостный и коррумпированный деспот Александр Лукашенко, последний диктатор Европы. <br/>Лукашенко — человек разносторонних талантов: большой поклонник хоккея, беговых лыж и пыток. <br/>И он явно проштудировал каждую страницу справочника диктатора: всего через несколько лет после своего первого избрания ему удалось разогнать парламент, усилить спецслужбы и построить режим, который считается репрессивным даже в регионе, где многие ещё помнят Сталина.<br/><br/>Возмутившись, кем стал их любимый президент, народ Беларуси восстал. <br/>В 2006 году на демонстрации вышли десятки тысяч человек, положив начало революции, получившей стильное название "джинсовой". <br/>Это была искренняя попытка свергнуть диктатора, но она потерпела неудачу: головорезы Лукашенко прочно укоренились, протестное движение было слишком дезорганизовано. <br/>Выборы стали ещё одним явным триумфом диктатора.<br/><br/>Но неукротимая оппозиция продолжала свою деятельность. <br/>К началу выборов в 2010 году активисты демократического движения сумели оказать достаточное давление внутри страны и за рубежом, чтобы заставить Лукашенко устроить нечто, отдалённо напоминающее честное голосование. <br/>Более 90% взрослого населения участвовали в выборах, и большинство беларусов были уверены, что Лукашенко грозит неминуемое поражение.<br/><br/>Что же случилось потом?
       
Вот как выглядела бы ночь выборов в Минске, если бы жизнь была похожа на голливудское кино.<br/><br/>...В своей тёмной и мрачной штаб-квартире диктатор вяло признаёт свое поражение. <br/>Его приспешники готовятся покинуть страну, чтобы не столкнуться с уголовным преследованием, которое новое демократически избранное правительство наверняка начнёт против них. <br/>А на другом конце города в банкетном зале, заполненном шумными сторонниками, новый президент — умный, нормальный, вдохновляющий — с воодушевлением произносит речь о переменах, надеждах и перспективах.<br/>Празднование длится несколько дней в каждом баре города. <br/>Международные кредитные рейтинги повышаются. <br/>Известный американский журналист Андерсон Купер прилетает, чтобы взять интервью у героев мирной революции.<br/><br/>Но в ночь выборов в Минске ничего подобного не было. <br/>Напротив, это было очень похоже на знаменитый отрывок из "Жизни Брайана" комик-группы “Монти Пайтон”: горстка иудеев сидят в амфитеатре, не разговаривая друг с другом, потому что каждый представляет свою отколовшуюся политическую секту. <br/>В 2010 году с Лукашенко соперничали девять кандидатов, представляющих в том числе Белорусскую социал-демократическую партию, партию “Белорусская христианская демократия”, союз “За модернизацию”, Объединенную гражданскую партию и Белорусский народный фронт. <br/>Беларусы запутались. <br/>Все кандидаты от оппозиции были неплохие люди, среди них были юрист, поэт и экономист, но их было слишком много, чтобы выбрать. <br/>Каждый получил небольшую часть голосов, а большая часть энергии оппозиции ушла на то, чтобы противостоять друг другу в мельчайших разногласиях, а не объединиться против общего оппонента. <br/>К моменту подсчета голосов Лукашенко уже мог похвастаться крупной победой на более или менее свободных выборах. <br/><strong>Для оппозиции это был худший исход из всех возможных.</strong><br/><br/>Я уже сталкивался с подобным в Сербии. <br/>До того как Otpor! объединил всех, выборы при Милошевиче проходили именно по такой схеме. <br/>Политологи называют это атомизацией. <br/>Милошевич набирает значительное количество голосов, крадёт ещё несколько тысяч, а затем просто ждёт, пока расколотая оппозиция упустит все шансы хоть чего-то добиться, перессорившись между собой. <br/><strong>Ссорясь, мы делали за диктатора всю работу. <br/>Вот почему с самого основания Otpor! мы параллельно вели две битвы: одну — за свержение диктатуры, вторую — за объединение враждующих политических партий. </strong><br/>Мы намеренно включили борьбу за единство в план кампании против Милошевича, и это сработало.<br/><br/>Единство — один из важнейших элементов успешной ненасильственной кампании. <br/>И вместе с тем самый труднодостижимый по нескольким веским причинам.<br/><br/>
       
В первую очередь это связано с природой деспотических режимов. <br/>В Египте Хосни Мубарака, как и во многих диктатурах, любое собрание более пяти человек считалось незаконным. <br/>Из-за этого создание гражданского общества было практически невозможно. <br/>Разделив египетское общество на крошечные фрагменты, Мубарак следовал вековому диктаторскому принципу "разделяй и властвуй". <br/>Как и многие другие автократы, он понимал, что единство зависит от создания коалиций, а коалиции — от способности людей собираться вместе, делиться взглядами и улаживать разногласия. <br/>Когда эта возможность становится незаконной, появление организованной оппозиции маловероятно.<br/><br/><strong>Но есть и другая, гораздо более фундаментальная причина, тесно связанная с человеческой природой. <br/>Практически каждый человек уверен, что он лучше всех во всём разбирается.</strong> <br/>Я первым признаю себя виновным в подобной глупости. <br/>Когда вы очень молоды и полны энтузиазма, то работаете вместе с такими же молодыми и увлечёнными. <br/>И вполне вероятно, что в какой-то момент вы посмотрите на сидящего рядом приятеля и зададитесь вопросом, как вообще можно было связаться с таким дебилом.<br/><br/>Это нормально: слишком уж горячая и напряжённая работа кипит в общественном движении и очень много народу в неё вовлечено. <br/>Мои друзья из Otpor! до сих пор вспоминают друг другу всё, что наговорили более десяти лет назад в моменты гнева.<br/>Многие из тех ссор теперь кажутся нам глупыми и незначительными. <br/>И они легко могли закончиться тем, что некоторые из нас вышли бы из группы и основали конкурирующие движения.<br/><br/>Но и это не всё. <br/>Проблема единства становится ещё более острой, потому что существует много разных типов единств. <br/>В Сербии, например, нужно было заставить работать вместе девятнадцать оппозиционных партий, каждая из которых ненавидела все остальные. <br/>Наша цель заключалась в политическом единстве. <br/>В некотором смысле нам повезло: столкнувшись с проблемой политического свойства, всегда можно отступить в лучших традициях торговли и заключения закулисных сделок. <br/>Но представьте активистов во время борьбы за гражданские права в Соединенных Штатах и ​​Южной Африке, которым нужно было создать расовое единство между белыми и чёрными. Это тяжело. <br/>Движению за права геев с таким же трудом пришлось создавать культурное единство между гомосексуалами и натуралами. <br/>И да поможет Бог тем бедным душам, которые в таких местах, как Египет и Сирия, пытаются создать дух религиозного единства в борьбе против деструктивных сект Ближнего Востока. <br/>Люди, отчаянно пытающиеся создать социальное единство, есть везде: от Рио до Нью-Йорка, от Тель-Авива до Москвы.<br/>Доказать, что желания людей, живущих в космополитических городах, не так уж далеки от чаяний провинциальных сельских жителей, тоже весьма непросто.<br/><br/>Но нет причин опускать руки, потому что <strong>даже самые разрозненные группы могут объединиться, если правильно подойти к задаче.</strong><br/><br/>
       
Начнём с того, что внутри этих больших стратегических объединений есть меньшие тактические.<br/><br/>Первый шаг предполагает понимание природы компромисса. <br/>Как-то писатель Элвин Брукс Уайт дал определение демократии как системы, основаннной на мнении, что более половины людей правы более чем в половине случаев. <br/>Но Уайт упустил один ключевой компонент: ч<strong>тобы демократия работала, необходима большая степень взаимных уступок. </strong><br/>А компромисс, как это ни печально, не возбуждает.<br/><br/>Никто никогда не маршировал, не протестовал и не собирался на городской площади только для того, чтобы крикнуть: "Я не совсем согласен с вашими взглядами, но для продвижения вперед готов пересмотреть и изменить свою точку зрения". <br/>С другой стороны, всеми способами продвигать и свои идеи, и послания партнёров — ошибка. <br/>Спросите активисток Femen.<br/><br/>Это движение организовала в 2008 году молодая украинка, обеспокоенная процветанием проституции и секс-торговли в своей стране. <br/>Активистки придумали эффективную тактику: проводить театрализованные перформансы в откровенных нарядах. <br/>И это сработало: образы девушек взволновали людей, а СМИ начали уделять серьезное внимание посланиям Femen.<br/>Вскоре одна из участниц движения поняла, что наверняка привлечёт больше внимания без одежды — и вышла на улицу без рубашки в знак протеста. <br/>Обнажённая грудь быстро стала визитной карточкой группы.<br/><br/>Сначала Femen сосредоточились на правах женщин. <br/>Активистки пикетировали посольства стран, чьи режимы угнетали женщин, и выступали за запрет проституции. <br/>У движения на этом этапе была хорошая единая позиция. <br/>Грудь привлекала внимание СМИ, чем девушки умело пользовались и распространяли таким образом своё послание.<br/><br/>Движение росло. <br/>Одновременно росло искушение действовать в разных направлениях. <br/>В Киеве, например, активистки Femen обнажились в знак протеста против отсутствия общественных туалетов в городе, а в поддержку Pussy Riot спилили бензопилами деревянный поклонный крест. <br/>В Берлине, раздевшись, девушки сожгли распятую куклу Барби возле музея в ёё честь — так они протестовали против навязывания женского идеала в образе знаменитой куклы. <br/><br/>Я не хочу преуменьшать значимость их действий. <br/>Все они были организованы в поддержку важных вещей, и в некоторой степени стали успешными. <br/>Но диверсификация целей, тем и посланий Femen отняла у группы единую направленность. <br/>Это стоило движению той информационной чёткости, которая была раньше. <br/>Теперь, когда одна из активисток Femen участвует в акции протеста топлес, сложно определить, касается ли эта демонстрация прав женщин или чего-то ещё.<br/><br/><strong>Это риск поставить под угрозу первое и, возможно, самое важное тактическое единство — единство месседжа.</strong> <br/>У Otpor! ушло много времени, чтобы понять этот важный принцип. <br/>Если бы мы этого не сделали, вполне возможно, что Милошевич всё ещё был бы у власти, а я был бы либо мертв, либо в тюрьме, либо в долгой вынужденной ссылке.<br/><br/>Когда мы обсуждали наше видение завтрашнего дня, было ясно, что оно включает в себя множество идей: хорошую образовательную систему, которая не промывала бы мозги детям националистическим мусором; свободную экономику, которой бы не управляли  некомпетентные люди и головорезы; мирные отношения с соседями; сильную культуру, которая позволила бы процветать всем видам искусства, и многое другое. <br/>Но мы не могли говорить обо всем этом одновременно. <br/>Это бы выглядело несерьёзно, мы бы распыляли наши усилия.<br/><br/><strong>Поэтому мы объединили все наши идеи и надежды в единый лозунг "Этому конец" (под "этим" подразумевался диктатор), который помог нам забыть о разногласиях и объединиться ради общей цели.</strong><br/><br/>Простого лозунга "Этому конец" было достаточно, чтобы заставить всех, кто хотел будущего без Милошевича, присоединиться к нам. <br/>Он позволил сосредоточить внимание на "нём". <br/><strong>Нам нужен был один месседж, а не девятнадцать отдельных платформ всех оппозиционных партий.</strong><br/><br/>
       
Поддерживать единство месседжа непросто, но еще сложнее сохранить единство вашего движения. <br/>Мой коллега Слободан на встречах с активистами начинает разговор об этом с обычного слайд-шоу из знаковых фотографий. <br/>Сперва он показывает несколько снимков протестов 2003 года против войны в Ираке. <br/>Это знакомые кадры, взятые из передач CNN и со страниц New York Times: толпа людей вышла на улицу с транспарантами, осуждая политику президента Буша. <br/>На фото самые разные люди, которых объединяет одна цель. "Что вы видите?" — спрашивает Слобо своих учеников.<br/>“Антивоенный протест",  — уверенно отвечают они. <br/>Потом Слобо показывает фото с фестиваля Woodstock: неопрятные хиппи в ярких одеждах дурачатся в полях, что-то курят и целуются. <br/>"А что вы видите тут?" — интересуется Слобо. <br/>"Антивоенное движение", — говорят ему, не раздумывая. <br/>Независимо от того, в каком уголке мира Слобо показывает эти два блока фотографий, он всегда получает одни и те же ответы.<br/><br/>Эту колоритную группу хиппи объединяет так много, что люди инстинктивно понимают, что это за движение. <br/>Без каких-либо других подсказок, просто взглянув на их спутанные волосы и сумасшедшую одежду, вы узнаете хиппи из Woodstock. <br/>Нет никаких сомнений в их политических взглядах: они выступают за мир и любовь. <br/>Это потому, что хиппи, живут ли они в Калифорнии или Белграде, объединяет общая идентичность. <br/>И именно это чувство групповой идентичности отличает широкие движения (на второй группе фото) от единичных протестов (на первых фото).<br/><br/>Групповая идентичность необходима любому движению. <br/>Зелёные, например, всегда выключают свет, выходя из дома, перерабатывают пластик и ни при каких обстоятельствах не засоряют улицу. <br/>Неважно, где они находятся и какие ещё проблемы их волнуют, — они часть чего-то большего. <br/>Так выглядит единое движение, и, как показали ученики Слобо, это становится понятным с первого взгляда.<br/><br/>Однако единство движения — не только вопрос его культуры, но и вопрос его администрирования. <br/>Поучительный пример — американская организация SDS ("Студенты за демократическое общество"). <br/>В 1960-х она быстро росла и к 1969 году насчитывала примерно 100 тыс. сторонников. <br/>Политическое движение, которое она помогла создать, привлекло сотни тысяч людей к маршу по Вашингтону, в том числе рок-звезд и других знаменитостей. <br/>Складывалось впечатление, что SDS нацелена на успешное завершение войны во Вьетнаме. <br/><br/>Но чем заметнее становилось движение, тем менее комфортно члены SDS чувствовали себя из-за его организационной структуры. <br/>Им не нравилось, что в их организации есть президент и вице-президент. <br/>По их мнению, такие вещи могут быть уместны в банке, а не в движении. <br/>В итоге в 1967 году SDS проголосовала за изменения в структуре, покончив с президентом и его заместителем. <br/>И этого оказалось недостаточно, чтобы защитить организацию в дальнейшем.<br/><br/>Два года спустя, когда бушевала война и Америка была охвачена расовыми беспорядками, SDS снова собралась, чтобы обсудить свое будущее. <br/>С самого начала было ясно, что конвенция 1969 года не будет похожа на прежние. <br/>Представители различных фракций бродили по залу и распространяли литературу, из которой можно было сделать вывод, что у этих людей почти нет ничего общего. <br/>Борьба на собрании развернулась между сторонниками ненасильственных действий и протестов и теми, кто считал, что единственный способ остановить войну — это "вернуть её домой". <br/>После долгих криков и множества плохо написанных манифестов SDS раскололась на две фракции. <br/>От организации осталось только название.<br/><br/>Отчасти это связано с тем, что все участники были молоды. <br/>Но то, что случилось с SDS, было неизбежно. <br/><strong>Без организационного единства всё развалится. <br/>Это одна из немногих гарантий, которые я могу дать вам в этой книге.</strong><br/><br/>
       
Политика, по определению, — это фракции, борющиеся за власть. <br/><strong>Движения подобны самолётам: без пилота за штурвалом они рухнут, и никогда не знаешь, кто подберёт обломки.<br/></strong><br/>Как же обеспечить единство? <br/>Ответ будет кратким: никак. <br/>Вы мало что можете сделать, чтобы убедить людей пойти против человеческой природы и перестать искать причины для борьбы и разделения. <br/>Однако вы можете учиться на опыте других. <br/>Я уже рассказывал о принципе, который мы разработали в Otpor!: нарисовать линию на листе бумаги и посмотреть, сколько людей вы можете привлечь на свою сторону. <br/>Мы называем это линией раздела. <br/>Харви Милк в конце концов победил на выборах, когда понял, что кампания по вопросам качества жизни привлечет на его сторону гораздо больше людей, чем обсуждение конкретных тем, которые интересовали в первую очередь гей-сообщество. <br/>Это единственная тактика достижения единства. <br/><br/>Несмотря на свои более поздние ошибки, египетские революционеры изначально хорошо поработали над линией религиозного раздела. <br/>Так, в первые дни восстания 2011 года на площади Тахрир некоторые предсказывали, что насилие на религиозной почве подорвет чувство эйфории в стране, это лишь вопрос времени. <br/>И как активисты отреагировали на это беспокойство? <br/>Однажды в пятницу, когда мусульмане преклонили колени для молитвы, их собратья христиане сделали нечто неслыханное в истории страны: взялись за руки и образовали защитный кордон, оградив своих друзей от преследований и предоставив им спокойное место для молитвы. <br/>Два дня спустя, когда наступило воскресенье, настала очередь христиан молиться, а мусульман — стоять на страже. <br/>А когда христианская пара организовала на площади Тахрир публичную свадебную церемонию, молодожёнов приветствовали как мусульманские, так и христианские доброжелатели. <br/>Тронутый религиозным единством площади, преподобный Ихаб аль-Харат благословил протестующих: "Во имя Иисуса и Мухаммеда мы объединяем наши ряды. Мы будем протестовать до тех пор, пока не падёт тирания". <br/>Так они и сделали.<br/><br/>Этот драматичный пример должен вдохновить любого, кто задумывается о ненасильственных действиях. <br/>К сожалению, этот дух часто теряется. <br/>В России, например, волна демонстраций против продолжающейся консолидации власти Кремля вывела на улицы десятки тысяч людей. <br/>При поддержке творческих активистов, таких как Pussy Riot, антипутинское движение вскоре приобрело международную известность. <br/>Но был один немаловажный фактор: все эти храбрые демонстранты были примерно одного образца. <br/>Им было около тридцати-сорока, они получили хорошее образование и принадлежали к среднему классу. <br/>Это были москвичи и петербуржцы, которые путешествовали за границей, сёрфили в интернете и читали независимые СМИ. <br/>Для них выходки Pussy Riot были проявлением острой сатиры.<br/><br/>Но большая часть россиян не согласилась. <br/>Для обычных рабочих, живущих в небольших городах или деревнях огромной страны, эпатажная панк-рок-группа была слишком далека. <br/>Эти люди, может, и считали, что в России не всё справедливо, но вместе с тем не видели себя в этом модном городском протестном движении. <br/>В результате все предпринятые усилия были напрасны: к лету 2013 года лишь 11% россиян выразили готовность протестовать.<br/><br/>Если бы вы спросили кого-нибудь из участников марша в Москве, звали ли они людей из глубинки в бой, то наверняка услышали бы страстные речи о важности выступать вместе. <br/>Но этого не произошло. <br/>И дело не в том, что москвичи не были бы рады новым соратникам, а в том, что они не сделали того, что сделал наш друг Имран Захир на Мальдивах. <br/>Они не выходили на улицу и не слушали людей по всей стране, чтобы понять, что могло бы заставить их присоединиться.<br/><br/><strong>Движения — это живые существа, и если единство не планируется и над ним не работают, оно никогда не материализуется само по себе. <br/>Поэтому так важно, чтобы ваше движение всегда было доступно как можно большему количеству людей.</strong><br/><br/>
       
Какое-то время назад я пил пиво с двумя экологическими активистами из Калифорнии — Рэйчел Хоуп и Крисом Нахумом, более известными как Злые Белые Медведи. <br/>Они прославились, протестуя на съездах Демократической и Республиканской партий в 2012 году в костюмах белых медведей и с табличками типа "Эй, а я вообще когда-нибудь смогу задать свой вопрос?"<br/><br/>Рэйчел и Крис смешные и крайне умные. <br/>Их целью было привлечь внимание к глобальному потеплению и таянию ледников, и в этом они преуспели. <br/>Но хотя белые медведи вызывают сочувствие у веганов и экологически ответственных людей в Калифорнии и других местах побережья, в центре Америки люди не слишком заботятся о проблемах редких животных. <br/>Если не считать специального выпуска National Geographic, большинство жителей Среднего Запада, пожалуй, никогда в жизни не думали о белых медведях дольше пяти минут. <br/>Так что вместо того чтобы одеваться белыми медведями, я предложил явиться на следующие дебаты в Айове одетыми, как засохшие початки кукурузы — жертвы повышения температуры и более частых засух. <br/>В конце концов, глобальное потепление серьезно сказывается на сельском хозяйстве, и фермеры наверняка с большим сочувствием отреагируют на это. <br/>А в Небраске Рэйчел и Крис могли бы появляться в роли голодных коров с торчащими ребрами и так далее.<br/><br/>Демонстранты в Бразилии хорошо усвоили такой урок. <br/>Их социальные выступления — одни из первых в истории массовых движений, которые инициировали исключительно представители обеспеченного среднего класса. <br/>То, что эти бразильские мужчины и женщины в принципе озаботились политикой, вместо того чтобы смотреть телевизор или делать покупки в интернете, вдохновляет. <br/>Но обладая небольшим опытом в этом деле, участники так называемого "восстания уксуса" в Бразилии сначала провалили упражнение по рисованию линий.<br/><br/>Сперва они ограничивали свои требования и стиль протеста таким образом, чтобы это привлекло только таких же горожан, как они. <br/>Это оттолкнуло огромное число менее образованных и влиятельных, но столь же разочарованных соотечественников, которые могли бы присоединиться к борьбе. <br/>Но бразильцам не потребовалось много времени, чтобы вынести из этого урок и понять, как развить сильное чувство социального единства. <br/>Среди самых интересных бразильских активистов был известный повар Дэвид Герц — более очаровательная версия Джейми Оливера. <br/>Используя еду как способ собрать всех за столом, Герц основал движение под названием Gastromotiva. <br/>Он созывал представителей среднего класса и бедных слоев населения на кулинарные семинары и мероприятия, на которых присутствовали и ведущие бразильские политики. <br/>Призывая всех работать вместе, Герц и другие активисты показали, что можно объединиться и потребовать уступок от правительства. <br/>В ответ на требования населения в 2013 году президент Бразилии пообещал выделить 100% доходов государства от продажи нефти на финансирование образования.<br/><br/>И хотя такие общественные деятели, как Герц, могут придать движению силу и объединить людей вокруг своих личностей, тем не менее есть правильный и неправильный способы использовать яркие имена, чтобы помочь вашему делу. <br/><br/>Нет сомнений, что харизматичные личности могут объединить движение, но такое лидерство сопряжено с бременем: слишком многое зависит от одного человека. <br/>Этого единственного человека можно убить, как Бениньо Акино на Филиппинах; заключить в тюрьму или поместить под домашний арест, как Аун Сан Су Чжи в Бирме; или, как в случае с Морганом Цвангираи в Зимбабве, он может просто сделать серию глупых ходов и в конце концов согласиться с политикой оппонентов. <br/>Знаменитостей, хотя они любят участвовать во всевозможных крестовых походах и мероприятиях, надо ещё и правильно использовать.<br/><br/>
       
Чтобы прояснить этот момент, рассмотрим историю с Occupy Wall-street ("Захвати Уолл-стрит"). <br/>Вот краткий и очень неполный список звезд, поддержавших движение: Канье Уэст, Рассел Симмонс, Алек Болдуин, Сьюзан Сарандон, Дипак Чопра, Йоко Оно, Тим Роббинс, Майкл Мур, Лупе Фиаско, Марк Рудало, Талиб Квели. <br/>Не нужно быть культурным критиком, чтобы понять, что эти артисты апеллируют к очень специфическому сегменту населения, сегменту, который слушает рэп, одобряет либеральную политику и смотрит нишевые телешоу, такие как "30 Rock", и фильмы типа "Дети в порядке".<br/><br/>А теперь представьте человека, который живет в Индиане, слушает кантри, любит футбол и склонен к консервативному мировоззрению. <br/>Вполне возможно, что он, будь прокляты стереотипы, вполне согласен с тем, что нынешняя система "не совсем работает" и Америка могла бы "добавить немного социальной справедливости". <br/>Но культура и групповая идентичность Occupy никогда не привлекут такого человека. <br/>А это было бы очень легко сделать. <br/>Всё, что для этого потребовалось бы, — несколько приглашений для музыкантов, которые обычно с протестами не ассоциируются. <br/>Например, вместо Талиба Квели, который возглавил толпу с зажигательным рэп-пением, появился бы кто-то вроде Ли Гринвуда, известного своим "Боже, благослови США", и спел несколько патриотических композиций. <br/>Любой зритель из глубинки почувствовал бы, что движение действительно видит себя объединяющей силой, не просто либеральным взрывом, а настоящей попыткой всестороннего диалога.<br/><br/>И представьте, что произошло бы, если бы активисты Occupy вместо того, чтобы "захватывать" символические площади в больших городах, попытались отправиться туда, где живут и работают средние американцы. <br/><br/>Достичь этого было бы так же просто, как перерисовать линию раздела и сделать так, чтобы больше людей чувствовали себя комфортно в движении. <br/>В конце концов, расстояние между "Мы движение для либеральных людей, которые хотят продвигать свою идеологию" и "Мы движение для людей, которые считают, что обычные американцы достойны получить шанс", не так велико, как может показаться. <br/>В то время как первое является эксклюзивным, второе будет вовлекать самые разные личности, интересы и точки зрения. <br/><br/>Я всегда задавался вопросом, что могло бы случиться, если бы Occupy отказались от своего названия, а вместо этого смело нарекли бы себя "99%". <br/>Если бы меня спросили: "Срджа, ты чувствуешь себя частью 99%?" Я мог бы ответить: "Ну, мы с женой живем в обычной квартире и водим машину, которой почти десять лет. Так что да, я определенно чувствую себя среди 99%". <br/>Я бы, наверное, даже носил значок с этой надписью. <br/>Но если бы они спросили меня: "Ты хочешь занять Зуккотти-парк?" — у меня было бы меньше шансов заинтересоваться.<br/><br/>С помощью простой смены названия движение Occupy могло бы получить отклик у стольких людей: городских, сельских, консервативных, либеральных, низких, высоких, водителей, пешеходов и темнокожих. <br/>Я бы очень хотел, чтобы это случилось.<br/><br/>Это потому, что единство — что-то гораздо большее, чем объединение всех сторонников определенного кандидата или повестки. <br/>Речь о создании чувства общности, создании элементов групповой идентичности, наличии сплоченной организации, не отталкивающей никого и придерживающейся своих ценностей. <br/>Речь о том, чтобы делать множество вещей, которые заставляют других чувствовать, что вы тоже за них боретесь.<br/>Часто это не более чем держаться за руки на людной площади или петь нужную песню. <br/>И это чрезвычайно важно.<br/><br/>Но теперь, когда я стал настолько сентиментальным, насколько вообще сербам разрешено быть по закону, я хотел бы поговорить о чем-то столь же важном, но гораздо более конкретном — о принципе, который создает и разрушает движения. <br/>Это священный принцип планирования.<br/><br/>
       </body></html>