<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 8: Планируйте свой путь к победе</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 8: Планируйте свой путь к победе</h1>
<br/>Вообще-то, пророк из меня плохой. <br/>Нужно признать, что мои друзья обычно спрашивают моего мнения о новом продукте или услуге лишь для того, чтобы сделать наоборот. <br/>Но когда в аудитории Нью-Йоркского университета я встречался с группой энтузиастов из Occupy Wall Street, то почувствовал, что они готовятся к тяжёлой битве, где их перспективы победить весьма призрачны.<br/><br/>Эта глава посвящена исключительно планированию, и я не собираюсь высказывать каких-либо оценочных суждений.<br/>Вы можете думать что угодно о людях, которые расселись в Зуккотти-парке и попытались изменить национальную повестку. <br/>Вы можете поверить в то, что они сборище бесцельных хипстеров, или, как и я, можете разделить их жажду справедливости в этом безжалостном мире. <br/>Но независимо от вашего мнения о людях из Occupy, изучение их планирования или его отсутствия — ценный урок для активистов во всем мире.<br/><br/>Почему же тогда я был так пессимистичен к перспективам движения, несмотря на опросы общественного мнения, согласно которым почти половина американцев согласна с его идеями? <br/>Просто посмотрите на название. <br/>Вместо того чтобы называть себя "99%", активисты назвали себя в соответствии с одной-единственной тактикой. <br/>И хотя ненасильственные активисты в течение многих лет "занимали" самые разные объекты — от отдельных столовых на юге Америки до площади Тяньаньмэнь, "оккупация" по-прежнему остаётся лишь одним оружием из огромного арсенала мирного протеста. <br/>И что важно, таким оружием, которое обычно привлекает только определенный тип преданных делу людей.<br/><br/>Как уже отмечалось, движения, которые сопряжены с тяжелыми битвами, для успеха должны привлекать больше случайных участников. <br/>Это правда, что Occupy много помогала разным людям. <br/>Но смысл их движения был заложен в названии — занять Зуккотти-парк. <br/>Массовая демонстрация — это последний шаг, который вы делаете, а не первый. <br/>Вы призываете массы маршировать по улицам, когда знаете, что у вас достаточно приверженцев. <br/>И делаете это только тогда, когда закончили все необходимые приготовления. <br/><br/>Большой митинг — это не искра, которая запускает ваше движение. <br/>На самом деле, это победный круг. <br/>Наши друзья в Египте очень хорошо это понимали. <br/>Они организовывались почти два года, использовали множество листовок и уличный театр, выиграли множество небольших сражений. <br/>И только убедившись, что момент настал, собрали силы на площади Тахрир и выдвинули требование об отставке Мубарака. <br/>Однако другие пришли к выводу, что победа не связана с двухлетними усилиями египтян развить видение и продумать стратегию, а дело просто в спонтанном занятии видного места перед национальным музеем и правительственными учреждениями. <br/>Многим сторонним наблюдателям казалось, что "волшебная" тактика египтян — это всё, что нужно, и активисты по всему миру пытались заставить как можно больше людей выйти на улицы. <br/><br/>От Каира до Мадрида, от Франкфурта до Дамаска историю в искаженном свете представили в СМИ, в итоге у всех сложилось совершенно неправильное представление о том, что произошло. <br/>Выходило, будто всё, что нужно было сделать, — это занять какую-нибудь главную площадь на долгое время, и Санта-Клаус спустится и исполнит всё, что вы пожелаете: от отставки Асада до более строгих мер финансового регулирования.<br/><br/>Вот почему я беспокоился об Occupy. <br/>Выяснилось, они извлекли неправильные уроки из "арабской весны" и других событий. <br/>И это массовое столпотворение быстро потеряло организационное единство через всевозможные внутренние дискуссии, разъяснения и догадки. <br/>С такой запутанной философией у Occupy единственный путь был пойти ко дну.
       
"Что нам следовало бы сделать иначе?" — вопрос, который волнует участников любой безуспешной ненасильственной кампании. <br/>Я хотел бы в ответ рассказать свою историю.<br/><br/>Первый компонент планирования — подходящее время. <br/>Как и в комедии, спорте и сексе, время — это всё, когда дело доходит до активизма. <br/>Люди сомневаются, легко отвлекаются и в большинстве своем иррациональны. <br/>Попробуйте подтолкнуть их, когда они заняты чем-то другим, и самое лучшее планирование пойдёт прахом. <br/>А вот если нанести удар в подходящее время, вы гарантированно выиграете.<br/><br/>Диктаторы, конечно, делают всё возможное, чтобы подходящего времени для сопротивления никогда не было. <br/>Они отрезают оппозиции пути на каждом шагу. Но даже они не выше естественного ритма жизни человека. Часто этот ритм — лучший друг активиста. <br/>Об этом мы узнали в Сербии в канун православного Нового года — 13 января 2000-го.<br/><br/>Несмотря ни на что, планировалась большая вечеринка — даже в такой стране, как Сербия, раздавленной Милошевичем и которую потрясали демонстрации и гражданские беспорядки. <br/>Мы с Otpor! слыли самыми крутыми перцами в городе, потому все ожидали, что мы присоединимся к празднику и просто повеселимся. <br/>Именно здесь на помощь приходят Red Hot Chili Peppers. <br/>Это одна из моих самых любимых групп. <br/>В начале 2000 года она были на пике карьеры. <br/>За несколько недель до Нового года мы с деловым видом всем говорили, что по достоверным сведениям Peppers присоединятся к Otpor! на Площади Республики во время полуночной тусовки.<br/><br/>Полуночный концерт, устроенный, по слухам, самой крутой группировкой в городе — только об этом могли думать и говорить почти весь декабрь молодые белградцы. <br/>Друзья спорили, какие песни могут спеть Peppers, как долго они будут играть, возьмут ли с собой в поездку других рок-звезд или какой из местных групп посчастливится разделить с ними сцену. <br/><br/>Когда наконец наступил канун Нового года, на площади собрались десятки тысяч людей, многие были в футболках Red Hot Chili Peppers. <br/>На сцену вышел звездный состав местных сербских рок-групп, одна другой лучше и популярнее. <br/>Все танцевали, обнимались и целовались. <br/>Однако ближе к полуночи в атмосфере чувствовалось предвкушение, все были взволнованы и хотели увидеть рок-звезд.<br/><br/>За минуту до полуночи свет погас. <br/>Опустился огромный экран, и люди с энтузиазмом шептали, что Peppers, наверное, прорвутся насквозь, как настоящие рок-звезды. <br/>Начался обратный отсчет: пять, четыре, три, два, один...<br/><br/>Затем последовала печальная музыка, и на экране появились фотографии мёртвых сербских солдат и полицейских, убитых за десятилетие войны. <br/>Энтони Кидиса, Фли и их друзей не было на сцене, но там был один из моих друзей — Борис Тадич. <br/>Менее чем через пять лет Борис будет приведен к присяге в качестве президента Сербии. <br/>Но в эту ночь он стоял за экраном с микрофоном в руке. <br/>"Нам нечего праздновать, — сказал Борис ошеломлённой публике. — Я приглашаю вас покинуть эту площадь и праздник, чтобы показать всем, что этот год был годом войны и угнетения. <br/>Но так быть не должно. <br/>Давайте поприветствуем наступающий год. <br/>Потому что 2000-й — это тот самый год, в котором Жизнь в Сербии должна наконец победить".<br/><br/>Месседж все поняли: наступающий год был годом выборов. <br/>Минуты две-три люди просто стояли молча, обиженные, злые, сбитые с толку. <br/>Но затем некоторые начали улыбаться, а через пять минут часть зрителей начала скандировать: "Давайте встретим тот самый год". <br/>Песнопения превратились в хор. <br/>Когда люди на Площади Республики стояли перед пустой сценой, в воздухе витала энергия, которую ни одна рок-группа не могла воссоздать. <br/>Все чувствовали, что им нужно сделать что-то важное. <br/>Послание было отправлено, и всё было готово для окончательной конфронтации с Милошевичем. <br/><br/>"Тот самый год" стал новым слоганом движения, и все присутствующие знали, что это на самом деле чего-то стоит и есть хороший шанс, что в октябре мы избавимся от Милошевича и его ужасов. <br/>RHCP не приехали, но это был лучший концерт, на котором приходилось бывать собравшимся, потому что в тот вечер каждый был настоящей звездой.<br/><br/>
       
Это результат хорошего планирования. <br/>Требуется обычное событие, придумывается тактика и доводится до совершенства. <br/>Но не стоит опираться только на мой опыт при построении планов сражений. <br/>Ведь кроме проклятий, посланных самолетам-невидимкам НАТО с крыши моего дома в 1999 году, ближе всего к битве я находился, читая батальные сцены "Властелина колец". <br/>Поэтому когда дело доходит до планирования, я доверяю его своему близкому другу и наставнику Бобу Хелви. <br/>Он полковник армии США в отставке, и мне нравится думать о нём, как о своём Йоде.<br/><br/>Карьерный офицер Боб воевал во Вьетнаме, а затем занимал в этом регионе различные должности, в том числе американского военного атташе в Рангуне. <br/>Когда он устал от сражений и его грудь была увешана наградами, он получил стипендию в Гарвардском центре международных отношений.<br/><br/>Представьте себе полковника, прибывшего в кампус Кембриджа: профессиональный офицер около тридцати, совсем не похожий на окружавших его патлатых студентов с широко открытыми глазами. <br/>Для них тяжёлая ночь означала лишнюю рюмку в местном баре. <br/>Для него тяжёлой была ночь, проведённая на земле в грязных джунглях под обстрелом.<br/><br/>Когда Боб увидел объявление о программе "ненасильственные санкции", он просто не удержался. <br/>Он полагал, что нет ничего веселее, чем сидеть среди толпы мягкотелых пацифистов и пугать их какими-нибудь особенно жёсткими военными историями. <br/>В первый день семестра полковник вошёл в класс с таким важным видом, будто входил в свой кабинет в Пентагоне. <br/>Он был готов шокировать этих хиппи и заставить их подчиниться. <br/>Но вместо этого был шокирован сам. <br/>Никаких длинных волос, только горстка любопытных студентов и преподаватель с орлиным взглядом по имени Джин Шарп.<br/><br/>Я уже упоминал Джина Шарпа, человека, который трижды номинировался на Нобелевскую премию мира и считается отцом современной ненасильственной борьбы. <br/>Шарп был весьма далёк от того бормочущего дурака, которого Боб ожидал увидеть. <br/>Преподаватель говорил жёстко, оправдывая свою репутацию и прозвище Макиавелли ненасилия.<br/><br/>"Стратегическая ненасильственная борьба, — начал занятие Шарп, — это всё о политической власти, о том, как захватить политическую власть и как отказать в ней другим". <br/>Боб Хелви вспомнил своё разочарование за долгие годы войны во Вьетнаме, когда он снова и снова пытался использовать одни и те же военные стратегии, даже если ни одна из них, казалось, не срабатывала, и мечтал о другом способе победить врагов. <br/>Похоже, именно об этом и говорил Шарп. <br/>Это была война без оружия.<br/><br/>Боб Хелви стал учеником Джина Шарпа на всю жизнь. <br/>От Бирмы до Сербии полковник теперь занимался тем же, что и раньше, но с маршами и листовками вместо бомбардировщиков и танков. <br/>С тех пор как я впервые встретил Боба в 2000 году, он научил меня многому, но, пожалуй, самым ценным оказалось "гусиное яйцо".<br/><br/>"Гусиное яйцо — это то, что вам нужно" — эта фраза пришла из армии, где офицеры, изучая крупномасштабные карты, никогда не обозначают свою цель аккуратным черным кругом. <br/>Вместо этого они быстро и уверенно рисуют фигуру, очень похожую на гусиное яйцо. <br/>Гусиное яйцо — конечная цель, и прежде чем вы начнете что-либо планировать, вы должны точно понять, что это такое. А это не так просто.<br/><br/>Наши друзья в Египте, например, неправильно поняли "гусиное яйцо". <br/>Для них и их коллег в Тунисе, Йемене и других странах арабского мира "гусиным яйцом", к которому они стремились, было свержение диктатора. <br/>Когда цель была достигнута, они решили, что их работа сделана. <br/>Но они выбрали неверную цель: Мубарак погиб, Бен Али погиб, но радикальный ислам был на подъёме, армия паниковала, экономика была на грани краха, международное сообщество колебалось в своей поддержке, на улицах царил хаос, и никто не знал, что делать. <br/><strong>"Гусиным яйцом, — сказал Боб, когда мы обсуждали провал “арабской весны”, — было не свержение диктаторов. Гусиным яйцом на самом деле была демократия, а они не поняли этого".</strong><br/><br/>Это идеальный момент, чтобы сделать перерыв и заняться самопомощью в сербском стиле.<br/><br/>
       
Когда Слобо обучает студентов колледжа, иногда они обращаются за советом, как достичь цели. <br/>Тогда он спрашивает: <br/>"Чего конкретно ты хочешь? Если бы я мог взмахнуть волшебной палочкой и доставить тебя туда, где ты хотел бы быть через пять лет, то куда именно?" <br/>Вы удивитесь, но многие из них понятия не имеют. <br/>И вряд ли они виноваты: всю жизнь их приучали думать только о следующем шаге.<br/> <br/>Когда они учатся в старшей школе, им говорят сосредоточиться на колледже. <br/>Когда учатся в колледже, их поощряют думать о летней стажировке. <br/>На стажировке они одержимы работой. <br/>Затем они получают эту работу и беспокоятся о повышении по службе. <br/>Это порочный круг. <br/>Такая жизнь оставляет слишком мало времени и места, чтобы подумать о том, чего мы действительно хотим. <br/><strong>Капитан, который не знает, куда он хочет отправиться, никогда не найдет корабль, чтобы туда добраться, заметил один мой друг.</strong><br/><br/>Но если вы действительно знаете, куда хотите пойти, есть только один способ этого достичь. <br/>Метод, за который ручается Боб, называется планированием в обратной последовательности.<br/><br/>Гениальность этого инструмента рассмотрим на моём собственном примере. <br/>Предположим, я прилично играю на гитаре и умею петь пару песен. <br/>И вот я решил покончить со всем этим ненасильственным активизмом и сделать новую карьеру. <br/>Я хочу быть рок-звездой. <br/>Какой мне придумать план? <br/><br/>Большинство начинающих рок-звезд, скорее всего, отправятся в большой город, начнут выступать, соберут группу, достигнут какой-то минимальной известности и будут ждать подходящего случая. <br/>Кто организованнее, может усердно поработать, сэкономить денег и записать диск или даже заплатить журналисту. <br/>Но как знает любой стажёр, хоть час проводивший с полковником Бобом Хелви, этого недостаточно. <br/>Есть веская причина, по которой большинство желающих стать рок-звездами никогда не добиваются успеха, и это не только из-за жёсткого рынка.<br/><br/><strong>Обратная последовательность планирования означает, что я должен начать с воображаемой цели и шаг за шагом вернуться в настоящее. </strong><br/><br/>Например, Боб рассказывал, что ещё в 1990-е сторонники бирманской диссидентки Аун Сан Су Чжи, заключенной в тюрьму, воображали её триумфальное появление после 15 лет ареста. <br/>Они не просто представляли, как она открывает дверь и выходит на свободу. <br/>Скорее, они думали, где состоится её прием, какие сановники будут приглашены и где будут сидеть. <br/>Такое детальное планирование позволяет яснее понять, чего вы действительно хотите. <br/>Так, думая о рассадке для партии Су Чжи, её сторонники поняли, что им нужна пресса и несколько лояльных оппозиционных политиков в первом ряду. <br/>А это привело к ещё более важному осознанию: они хотели не просто праздновать свободу своего лидера, но и объявить, что скоро она бросит вызов своим тюремщикам и будет баллотироваться в президенты.<br/><br/>Поэтому когда я представляю себе карьеру мечты, то думаю не только об имени Попович в центре внимания. <br/>Я вижу арену, на которой играю, вижу команду и людей, которые выкрикивают наши имена в зале. <br/>И тут я понимаю, что пытаюсь быть не просто рок-звездой, а специфической рок-звездой. <br/>Передо мной не толпы кричащих юнцов, которые заполнили трибуны стадиона. <br/>Я представляю себе несколько сотен приличных людей в возрасте, которые идут в дождливый вторник в клуб, чтобы послушать хорошую музыку. <br/>С пониманием этого мой путь становится гораздо проще: теперь я знаю, что некоторые аудитории можно спокойно игнорировать. <br/>Например, можно не тратиться на видео в YouTube, потому что моей аудитории это неинтересно. <br/>А вот играть в местных клубах, напротив, очень важно.<br/><br/>Собрав группу, я составляю список подходящих клубов и узнаю их требования. <br/>Некоторые, например, могут предоставить площадку только при гарантии, что соберётся определенное число фанатов.<br/>Если это так, то мой следующий шаг — найти других начинающих музыкантов и заключить своего рода договор появляться на концертах друг друга. <br/>Теперь у меня есть аудитория и концерт. <br/>Я всё ещё не на территории рок-звезд, но я гораздо ближе.<br/><br/>
       
Когда мечта стратегически разбита на отдельные шаги и каждый рассматривается с точки зрения логистических требований, ваши шансы на её достижение намного выше. <br/>Но вы должны начать с представления "готового продукта". <br/>И при этом никогда не забывайте слова Уинстона Черчилля: <br/>"Какой бы красивой ни была стратегия, вам следует время от времени смотреть на результаты".<br/><br/>В 1990-е и 2000-е годы Боб Хелви помогал молодым бирманцам достичь своей версии "становления рок-звезды", а именно избавиться от военной хунты, которая захватила нацию и подавила все признаки оппозиции. <br/>Когда полковник встретил своих новых учеников, они были партизанами в джунглях. <br/>Их идея победы заключалась в том, чтобы снести небольшой правительственный форпост или взорвать радиовышку.<br/>Это были мелкие вылазки без особых рассуждений о последовательности действий, но, сжимая оружие и взрывчатку, эти храбрые молодые люди чувствовали, что вносят свою лепту в сопротивление. <br/>Будучи практичным армейским парнем, Боб немедленно усадил своих воинов и прошёлся с ними по основам математики.<br/><br/>“Сколько войск в армии? <br/>— Чуть менее 200 тысяч. <br/>— А сколько бойцов оказало сопротивление? <br/>— Десятая часть. <br/>— Третий и решающий вопрос: сколько людей живет в Бирме? <br/>— Более 48 миллионов”. <br/>Это не было пустым занятием по счёту. Полковник преподнёс первый важный урок для каждой боевой силы, а именно необходимость подсчитать свои ресурсы. <br/>"Сорок восемь миллионов мужчин и женщин, — подчеркнул Боб, — ждут своей мобилизации. <br/>Их можно организовать, чтобы противостоять хунте со своих огородов, рыночных прилавков и водительских сидений автобусов. <br/>Если оппозиция не сможет использовать этот огромный ресурс и ограничится двадцатью тысячами парней, вооруженных АК-47 и бегающих по джунглям, то она обязательно проиграет".<br/><br/>Его ученики, конечно, согласились. <br/>Но они не знали, как подойти к дальнейшей вербовке. <br/>Боб применил старую добрую обратную последовательность планирования. <br/>Он спросил, как они представляют себе контакт с населением? <br/>Вначале партизаны с энтузиазмом говорили о массовых протестах, но быстро признали, что армия, скорее всего, очень быстро расправится с такими проявлениями свободы. <br/>На мгновение все поникли. <br/>Но тут кто-то оживился: если монахи пойдут впереди, армия не посмеет стрелять. <br/>А если сделает это, то последствия будут настолько ужасные, что даже грозная диктатура не сможет долго продержаться . <br/><br/>Первым шагом напрашивалась вербовка монахов. <br/>Затем бабушки и дедушки могли устраивать небольшие безобидные акции протеста перед своими домами, а в школах дети могли начать организовываться против режима. <br/><br/>Суть в том, напомнил ученикам Боб, что <strong>ненасилие намного сильнее насилия, потому что оно позволяет любому, независимо от того, где он живет и насколько он слаб, вступить в бой с врагом</strong>. <br/><br/>Партизаны полагались на 20 тысяч молодых людей в джунглях, чтобы уничтожить армию режима. <br/>Но они игнорировали неиспользованные 48 миллионов бирманцев, которых можно было побудить сражаться против диктатуры везде, где бы они ни находились. <br/>Перейти к ненасильственной кампании было несложно.<br/><br/>
       
Я многому научился у Боба Хелви и Джина Шарпа, но понимаю, что их может не устроить эта глава в нынешнем виде.<br/>Джин и Боб — люди военного образца, им нравится, чтобы страница была структурирована по категориям, с маркерами и полужирным шрифтом, которые четко указывают, что нужно делать. <br/>И я закончу некоторыми чёткими выводами. <br/>Но поскольку до сих пор неплохо держался и не рассказывал вам о своей фанатичной любви ко всему, что касается "Властелина колец", я буду использовать примеры из величайшей ненасильственной борьбы в истории, благородного стремления нескольких безоружных хоббитов уничтожить безумного диктатора и восстановить мир.<br/><br/>Прежде чем приступить к планированию, прежде чем беспокоиться об обратной последовательности планирования, сроках и подобном, возьмите лист бумаги и выделите следующие три категории.<br/><br/><strong>ОСНОВНАЯ СТРАТЕГИЯ</strong><br/><br/>Джин Шарп определяет этот важнейший принцип как "общую концепцию, которая служит для координации и управления всеми соответствующими и доступными ресурсами нации (экономическими, человеческими, моральными, политическими, организационными и т. д.) или другой группы для достижения своих целей в конфликте". <br/>Это сущая беда, а не определение. <br/>Но Шарп красиво разбирает его, переводя на более человеческий уровень: проанализировать истинную причину, оценить возможное влияние на ситуацию, выбрать технику действий и предположить, как будет достигнута цель, а также долгосрочные последствия.<br/><br/>Итак, допустим, вы миролюбивый хоббит, тихо живущий в Шире, и однажды появляется странный волшебник и рассказывает вам о странном кольце, которое у вас есть. Кольце, которое делает всю землю небезопасной для вас и всех ваших близких. <br/>Ясно, что оно должно быть уничтожено — простите, здесь я вырезаю множество сюжетных моментов, — и вы начинаете обдумывать общую стратегию. <br/><br/>Ваше дело справедливое? Несомненно! <br/>Если Кольцо Всевластия не будет уничтожено, злой Тёмный Властелин Саурон найдет его и использует для уничтожения мира. <br/><br/>Кто ещё влияет на ситуацию? <br/>Сам Тёмный Властелин и его многочисленные злые приспешники.<br/><br/>Какую технику использовать? <br/>Поскольку вы хоббит, а значит, где-то от двух до четырех футов ростом, то подойдёт метод, где не требуется слишком часто размахивать мечом. <br/><br/>Как будет достигнута цель? <br/>Будет пройден путь в царство зла Мордор и проклятое кольцо будет брошено в жерло вулкана Ородруин. <br/>Сделайте это, и результатом станет мир во всем мире и процветание для вас и ваших друзей. <br/><br/>Поставив эти вопросы, вы рассматриваете следующий шаг.<br/><br/>
       
СТРАТЕГИЯ<br/><br/>По словам Шарпа, это "концепция о том, как лучше достичь целей в конфликте... Стратегия связана с вопросами, нужно ли бороться, когда и как, каким образом добиться максимальной эффективности, чтобы извлечь пользу и дойти до поставленной цели. <br/>Стратегия — это план практического распределения, адаптации и применения имеющихся средств для достижения желаемых целей". <br/><br/>И здесь наш отважный хоббит Фродо Бэггинс не унывает. <br/>Когда у него есть общая стратегия, он понимает, что эффективнее всего — объединиться с опытными воинами, а именно с эльфами. <br/>И когда он наконец попадает в царство эльфов, то дополнительно оценивает свою ситуацию и обсуждает, как воплотить на практике задуманное. <br/>Он подбирает лучшую команду, которую может собрать в данных обстоятельствах, так что каждый участник играет свою роль в предстоящей битве. <br/>Что очень кстати, когда наступает время принимать решение.<br/><br/>ТАКТИКА<br/><br/>Нет необходимости беспокоить Джина Шарпа ради определения, поскольку тактика — это просто очень ограниченные планы действий, которые вы разрабатываете в любой момент. <br/>Перевал Карадрас находится под пристальным взором и злой магией Сарумана? <br/>Попробуйте шахты Мории. <br/>Боромир убит орками? <br/>Объединитесь с его младшим братом Фарамиром. <br/>Чёрные ворота закрыты? <br/>Попробуйте попасть в Мордор секретным путём Минас Моргул. <br/>В отличие от стратегии, тактическое планирование часто применяется по ходу дела, может постоянно меняться и требует понимания реалий на местах и ​​творческого подхода к оптимальному использованию всех доступных ресурсов.<br/><br/>Если вы до сих пор не обращали на это внимания, то сейчас наверняка осознали, что стратегии и тактика требуют двух очень разных позиций. <br/><br/>Стратеги-мыслители — мудрые и терпеливые люди, которые живут ради долгой игры. <br/>Они думают на несколько шагов вперед. <br/>Как и в случае с художниками, они собирают свои планы, как мозаику, где каждый маленький кусочек аккуратно совмещается с другим, и только у художника есть видение, как будет выглядеть окончательное творение. <br/><br/>Тактики — подвижные ребята, хозяева настоящего. <br/>Они часто настолько хороши, насколько хороши их инстинкты. <br/>Они обладают сверхъестественной способностью отказаться от своего плана на полпути и принять лучший, если того требует ситуация на местах.<br/><br/>Иногда движениям везёт иметь в своём составе людей обоих типов: тех, кто умеет разрабатывать стратегии, и тех, кто хорош в тактике. <br/>Ещё реже эти два навыка совмещаются в одном и том же человеке — так мы получаем Наполеона или Александра Великого. <br/><br/>Однако гораздо чаще люди склонны путать эти два понятия и, например, как Occupy Wall Street, заявлять, что наша тактика — это наша стратегия или наоборот. <br/>Хорошее планирование и применение важнейшего принципа обратной последовательности планирования могут решить некоторые из этих проблем. <br/><br/>Но если это не сработает, нужно иметь в виду ещё одну вещь — импульс.<br/><br/>
       
Полковник Хелви, Фродо Бэггинс или кто-то ещё, участвовавший когда-либо в войне, скажут вам, что импульс — это всё. <br/>Первую половину борьбы вы тратите на его создание, а вторую половину — на его поддержание. <br/>Даже если у вас вообще нет плана, даже если у вас аллергия на маркированные списки, диаграммы и другие методы системного мышления, вам следует по крайней мере стараться, чтобы всё, что вы делаете, помогало поддерживать темп.<br/><br/>Думаю, в этом и заключалась истинная причина успеха Otpor!. <br/>Иногда мы были несколько менее организованы, чем хотелось бы признать. <br/>Но мы всегда знали, как оставаться впереди. <br/>И понимали, что в момент, когда мы начнём играть в защите, наше поражение станет лишь вопросом времени. <br/><br/>Итак, мы завершили розыгрыш концертом, концерт — маршем, марш — выборами, а фальсификации выборов — гражданским неповиновением и забастовками. <br/>Мы относились к активизму как к боевику, осознавая, что если дело не движется постоянно к чему-то большему, громкому и крутому, это просто утомит публику. <br/>Размышляйте в этом ключе, и планирование само о себе позаботится, всё встанет на свои места.<br/><br/>Тем не менее импульс — это живая вещь. <br/>Одно событие может как запустить ваше движение в стратосферу, так и привести к его падению на землю. <br/>Одни вещи можно спланировать, например, факт фальсификации выборов в Сербии, Грузии или Украине. <br/>Другие, включая кровавое убийство лидеров оппозиции на Филиппинах или в Ливане, предвидеть труднее. <br/><br/>А у тех, кто занят тонкой и опасной работой по достижению свободы и расширению прав и возможностей людей мирными средствами, есть вероятность столкнуться с большой угрозой. <br/>Некоторые из ваших сторонников могут решить, что шансы выиграть увеличатся, если размахивать заряженным пистолетом, а не разыграть очередную забавную шутку.     <br/><br/>Насилие представляет собой реальную угрозу не только потому, что оно очень часто уносит жизни ни в чём не повинных людей, но и потому, что столь же часто гарантирует полное прекращение движения и катастрофическое поражение его идей.<br/><br/>А теперь давайте поговорим о демонах насилия.<br/><br/>
       </body></html>