<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 9: Демоны насилия</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 9: Демоны насилия</h1>
<br/>В 1961 году один чёрный парень в Южной Африке пребывал в отчаянии. <br/>Он восхищался Ганди и потратил годы, чтобы разрушить режим апартеида ненасильственными методами. <br/>Вместе с друзьями он организовал успешную юридическую практику, которая специализировалась на выдвижении обвинений против жестокости полиции. <br/>Власти, напуганные успехом фирмы, вынудили офис перебраться в отдалённую часть города и практически задушили бизнес. <br/><br/>Кроме того, этот парень состоял в руководстве партии "Африканский национальный конгресс". <br/>Но после того как партия быстро разрослась и стала собирать десятки тысяч людей на марши протеста, режим ввёл военное положение, и все общественные собрания запретили. <br/>А скоро и самого активиста схватили и посадили в тюрьму.<br/><br/>Он вышел другим человеком. <br/>Исчезли книги Ганди, их заменили тома Мао и Че. <br/>Больше он не говорил о ненасильственном сопротивлении, а превозносил Фиделя Кастро и его быстрое восхождение.<br/>"Настало время ружей, — говорил он. — Время борьбы". <br/>Он создал и возглавил новую партию — "Копьё нации", целью которой было сражаться с апартеидом.<br/><br/>Харизматичный лидер произнёс пылкую речь. <br/>"С начала июня 1961-го, — звучал его голос, — Южная Африка уже слишком долго находится в тревожном положении. Я и мои коллеги пришли к выводу, что насилие неизбежно. <br/>Невозможно, чтобы мы продолжали проповедовать мир, в то время как правительство отвечает нам жестокостью. <br/>В истории каждой нации наступает момент, когда нужно сделать выбор: покориться или сражаться. <br/>Сейчас такое время наступило для Южной Африки. <br/>Мы не покоримся, и у нас нет другого выбора, кроме как нанести ответный удар во имя защиты нашего народа, будущего и свободы". <br/><br/>Режим сделал так, что любой вид сопротивления стал незаконным. <br/>Таким образом, новый народный лидер объявил войну и очень ясно продемонстрировал, что не боится умереть.<br/><br/>Первой мишенью стала электрическая подстанция. <br/>Когда в декабре 1961 года прогремели взрывы, огромные металлические конструкции, которые поддерживали кабели, рухнули набок, как попавшие в ловушку слоны, и целые города погрузились во мрак. <br/>Это был первый залп войны. <br/><br/>Вскоре были взорваны правительственные здания, работа инфраструктуры саботировалась, посевы сжигались. <br/>Парень, который теперь носил бороду, как у настоящего революционера, прятался в подсобке на ферме в городке Ривония. <br/>Под его предводительством "Копьё" провело две сотни атак и превратилось в самого страшного врага правительства.<br/><br/>5 августа 1962 года молодой партизан был схвачен полицией. <br/>На суде он взял на себя ответственность за саботаж, и его поместили в печально известную тюрьму на острове Роббен.<br/>Его камера была размером два на два с половиной метра, а на грунтовом полу лежал лишь соломенный матрас. Единственным времяпровождением молодого человека было кидать камни в песок. При этом приходилось стоически выносить физические и моральные унижения от охранников. <br/>Контакты с миром были ограничены — позволялось только одно письмо и один визит в полгода.<br/><br/>Для людей пленный революционер стал символом сопротивления, и восхищённые фанаты призывали весь мир к его освобождению. <br/>Премьер-министр Южной Африки Питер Виллем Бота предложил освободить парня, если он пообещает не использовать насилие как политическое оружие. <br/>Тот отказался. <br/>Однако в конце концов сменил свою позицию, решив, что Южной Африке для движения вперёд нужно не кровопролитие, а прощение и примирение.<br/><br/>И когда Нельсон Мандела наконец-то освободился — через 27 лет, он прославился как сторонник ненасильственных методов. <br/>И неспроста: в молодости он сам использовал методы жёсткого сопротивления и теперь знал, как никто другой, что таким образом нельзя построить ту страну, о которой мечтал он сам и его сторонники.
       
Я привёл здесь эту историю не для того, чтобы пошатнуть репутацию человека, которым глубоко восхищаюсь. <br/>Я хотел показать, что под гнётом репрессий даже такого праведного человека, как Мандела, можно довести до отчаяния и заставить взяться за оружие. <br/>Потому что оружие, как ни тяжело мне, стороннику мирных протестов, это признавать, — это круто. <br/>Вы можете быть самым миролюбивыми человеком в мире. <br/>Можете быть веганом, медитировать восемь раз в день и носить одежду из переработанной конопли. <br/>Вы можете быть максимально далеки от насилия. <br/>Однако если у вас в руках оружие, в самом тёмном уголке души вы чувствуете, что нет проблемы, которую вы не могли бы решить, и нет врага, которого вы не могли бы победить. <br/>Это меняет людей. <br/>Они чувствуют себя всесильными.<br/><br/>Я помню копа, который засунул пистолет мне в рот после ареста в 1998 году. <br/>В отделении он и его приятели около часа избивали меня, пока я был закован в наручники. <br/>Но как только он достал пистолет, его зрачки сузились и даже голос стал другим, словно он был кем-то вроде Грязного Гарри. <br/>Он был будто во сне, и всё из-за пистолета. <br/>Как мотоцикл или глоток бурбона, оружие мгновенно расширяет спектр твоих возможностей. <br/>Вот почему во множестве голливудских фильмов, видеоиграх и прочих видах развлечения его так много. <br/>Статуи великих людей тоже часто делают с оружием, потому что большинство думает, что вооружённый человек — это человек, который что-то решает. <br/>И всё же когда речь идёт об общественных делах, именно человек с ружьём терпит поражение.<br/><br/>Прежде чем я расскажу о важных эмпирических исследованиях, позвольте мне прояснить одну важную вещь: я выбрал ненасильственное сопротивление не потому, что считал, что насилие в принципе неприемлемо. <br/>Если вы живёте в реальном мире, рано или поздно поймёте, что насилие порой неизбежно. <br/>Очевидный пример: нацистов можно было остановить только совместными усилиями советской, американской и британской армий. <br/>И я искренне благодарен храбрым югославским партизанам, которые сражались с нацистами на нашей родной земле.<br/>Именно их знак — сжатый кулак — впоследствии стал символом Otpor!. <br/>Были в то время и пацифисты, но большинство людей считали это оправданным способом борьбы с фашизмом. <br/><br/>Даже известный своим миролюбием Ганди начал свою политическую карьеру, призвав молодых мужчин взяться за оружие и присоединиться к британской армии в Первой мировой войне. <br/>По мнению Ганди, это могло ускорить обретение Индией независимости. <br/>«Мы должны иметь возможность защитить себя, а значит, должны уметь пользоваться оружием, — написал он летом 1918 года. — Если мы хотим научиться этому как можно быстрее, наш долг — записаться в армию».<br/><br/>Моё отношение к жестокости основано не на чистой морали, хотя, думаю, все люди согласятся, что это хорошая идея — решать конфликты миром. <br/>Оно основано по большей части на том, что насилие не работает или работает далеко не так хорошо, как ненасильственное сопротивление.<br/><br/>В известной книге «Почему работает гражданское сопротивление: стратегия и логика ненасильственного конфликта» американские учёные Эрика Ченовет и Мария Стефан сделали то, что ни один исследователь не делал до них. <br/>Они изучили каждый конфликт между 1900 и 2006 годами, которых набралось 323, и детально проанализировали, какие сопротивления были успешны, а какие нет, и почему.<br/><br/>Их выводы поразительны.<br/><br/>
       
Учёные Ченовет и Стефан пришли к заключению, что "кампании ненасильственного сопротивления примерно в два раза чаще, чем их агрессивные аналоги, были успешными на 100% или частично". <br/>Если конкретно, то возьмите оружие, и у вас будет 26% вероятности успеха. <br/>Используйте принципы из этой книги — и вероятность успеха возрастёт до 53%. <br/>Неудивительно, что в статистике только за последние два десятилетия, когда больше нет холодной войны, стимулирующей финансирование вооружённых конфликтов по всему миру, соотношение резко возрастает в пользу ненасильственного подхода.<br/><br/>Но это ещё не всё. <br/>Ченовет и Стефан выяснили, что <strong>вооружённое сопротивление никогда не набирает более 50 тысяч участников</strong>. <br/>К счастью, лишь такое количество людей готовы носить оружие, спать в лагерях в джунглях и убивать или умирать за какую-то идею. <br/>Это работает даже для самых благородных дел. <br/><strong>Но когда движение наполнено юмором, креативностью, когда надежда побеждает страх, ваша численность станет расти быстрее, чем вы будете успевать считать.</strong><br/><br/>Всё ещё не уверены? Давайте посмотрим на долгосрочную перспективу. Ченовет и Стефан определили, что <strong>у стран, которые вели ненасильственное сопротивление, шанс остаться демократиями через пять лет после конфликта был 40%. </strong><br/>Напротив, в странах, выбравших насильственную борьбу, этот шанс составлял менее 5%. <br/>Выбери ненасилие, и шанс заново пережить гражданскую войну — 28%. <br/>Выбери насилие — и этот шанс 43%. <br/><strong>Эти цифры универсальны, и они доказывают, что, если вы хотите изменений в сторону стабильной, прочной и всеобщей демократии, ненасилие работает, насилие — нет.</strong><br/><br/>Когда я впервые встретился с сирийскими активистами, как раз начиналось движение против Башара Асада. <br/>Я умолял их поделиться со своими сторонниками результатами исследования Ченовет и Стефан. <br/>Тогда казалось, что ненасильственные элементы в движении против Асада могут перехватить контроль над страной у вооружённых группировок, которые начинали доминировать в дебатах. <br/>Казалось, это шанс, что здравый смысл возобладает. <br/>Но, увы, мирные активисты потонули в криках тех, кто утверждал, что ненасильственный подход — неверный путь для борьбы с жестоким режимом, что Асад понимает только язык силы. <br/><br/>Вскоре в Сирию направились постоянные потоки оружия и боеприпасов, и посмотрите, к чему этот подход привёл.<br/>Окровавленная и дискредитированная Свободная сирийская армия могла возлагать надежды только на иностранное вмешательство. <br/>Действия сирийских повстанцев не только не привели их к ожидаемой победе, а лишь укрепили решимость Асада. <br/><br/>А всё потому, что человек по природе — существо социальное. <br/>Эта черта восходит к доисторическим временам, когда люди одевались не в джинсы, а в звериные шкуры, и защищали свои пещеры, а не номера соцстрахования. <br/>Когда огромный медведь, лохматый мамонт или ещё какое-нибудь чудовище начинало рычать и рыть когтями землю возле пещер, наши предки объединялись. <br/>Они могли сплотиться против общей угрозы и только потом продолжить споры, кто первый идёт на охоту, а кто берёт в жёны первую красавицу племени. <br/>В последующие века детали конфликтов могли быть другими, но доисторический принцип продолжал работать.<br/><br/>
       
Когда в 1999 году НАТО стало бомбить Сербию, некоторые люди, самые ярые противники Милошевича, в том числе из Otpor!, поймали себя на мысли, что поддерживают своего диктатора, когда тот выступает против Запада. <br/>Это было похоже на бьющий родник племенного мышления где-то в глубине сознания. <br/>Во время речи Милошевича мой друг вдруг понял, что подбадривает диктатора, повторяя: "Иди и уделай их, Слобо!". <br/>Но это была нормальная реакция, потому что когда твоя пещера в опасности, ты поддерживаешь вождя. <br/>Даже если он придурок.<br/><br/><strong>Это помогает объяснить, почему любые формы насилия — речь ли о полях боя в Сирии или сожжении коттеджных посёлков протестующими экологами в США — гораздо менее эффективны в достижении долгосрочных социальных изменений.</strong> <br/>Жестокость пугает людей, а когда они напуганы, они начинают искать лидера, который мог бы защитить их. <br/>И это относится, как и всё в этой книге, к столпам власти. <br/>Как сказал мой друг Слобо, методами насилия люди стремятся разрушить эти столпы, а ненасильственными — переманить их на свою сторону. <br/><br/>Мирной акцией вы стараетесь привлечь людей, будь то обычный уличный регулировщик или важная фигура вроде журналиста, чтобы потом они сражались за вас. <br/>Вы формируете групповую идентичность и создаёте новые общества, которые должны иметь достаточный вес, чтобы притягивать к вам людей. <br/>И поскольку вы не запугиваете никого при помощи насилия, у ваших сторонников нет инстинктивного желания найти себе защитника. <br/>Для вас это единственный способ помочь людям ускользнуть от этого большого уродливого зверя, который караулит у пещеры.<br/><br/><strong>Однако для того чтобы провести ненасильственную кампанию, вы должны нравиться людям.</strong> <br/>Каждое движение, вне зависимости от его целей, существует для того, чтобы вызвать симпатию масс. <br/>А бородатые мужики с оружием — не самые симпатичные персонажи. <br/>Даже без страшных кровавых картинок атак и жертв люди переходят на другую сторону дороги, завидев парня с АК-47 и походкой Терминатора. <br/>Но красивая девушка с интересным и остроумным плакатом — совсем другое дело. <br/>Хочется к ней присоединиться, потому что её энергия, энтузиазм и целеустремлённость заразительны.<br/><br/>Посмотрите на YouTube видео Манал аш-Шариф, храброй женщины из Саудовской Аравии, которая нарушила запрет для женщин своей страны водить автомобили. <br/>В ролике на своём примере она объясняет основные правила вождения. <br/>Когда смотришь видео, внезапно хочется прокатиться с ней в машине. <br/>Многие из нас, даже те, кто не может найти Каир на карте, чувствовали душевный подъём, глядя по телевизору на молодых египтян на площади Тахрир в 2011 году. <br/>Они были безоружны, улыбались и вдохновляли. <br/>Если бы Мубарак был свергнут небольшой группой вооружённых ополченцев или офицерами его вооружённых сил, мы бы, скорее всего, отстранились, стали призывать к осторожности или то и другое.<br/><br/>Всё это приводит меня ко второй причине, почему ненасильственное движение так успешно.<br/><br/>
       
<strong>Если на одной стороне пулемёты и танки, а на другой — десятки тысяч людей, которые маршируют с флагами, плакатами и цветами, то нет сомнений, кто представляет красоту, а кто жестокость. </strong><br/><br/><strong>Мартин Лютер Кинг–младший очень хорошо понимал этот принцип. <br/>"У общественно организованных масс на марше больше власти, чем у нескольких отчаявшихся людей с оружием в руках, — писал он. — Наши враги предпочитают иметь дело с маленькой вооружённой группой, а не с большой невооружённой, но решительной массой людей". </strong><br/>Как только диктаторы начинают стрелять по невооружённой и решительной толпе, как, например, в Бирме, они сразу получают обратную реакцию на свои репрессии.<br/><br/>Кроме того, при вооруженном сопротивлении нельзя забывать, что оно опасно для обеих сторон. <br/>Одна сторона стреляет, бомбит и убивает, другая стреляет, бомбит и убивает в ответ, и попробуй выяснить, где нападение, а где самозащита.<br/><br/>Реальная опасность для движения, которое становится насильственным, как раз в том, что именно из-за насилия трудно отличить хороших от плохих. <br/>И если вы не будете внимательны, то даже самая тщательно спланированная ненасильственная акция может закончиться плохо, причём быстро. <br/><br/>Возьмем гипотетический пример. <br/>Представьте, что вы отвечаете за мирный протест. <br/>Он хорошо организован и похож на праздник. <br/>Вы и ваши товарищи-активисты часами, днями и месяцами воодушевляли людей на уличные марши, и ваши старания всегда вознаграждались многочисленной организованной явкой с символами и слоганами движения. <br/>Сегодня у вас есть постоянная восторженная толпа, которая поёт и дарит цветы полиции и к которой присоединяются все, от юных до пожилых. <br/><br/>А потом вдруг вы замечаете каких-то пьяных идиотов, которые появились из ниоткуда и радуются этому дню по-своему.<br/>Сначала они начинают бросать камни в полицию, а потом разбивают витрину соседней парикмахерской. <br/>И вы, и я понимаем, что в толпе могут быть пять тысяч человек, которые поют и скандируют, и всего лишь пять идиотов, которые ищут неприятностей. <br/>Но угадайте, что появится на первой полосе завтрашних газет? <br/>Ответом будет, к сожалению, "идиоты".<br/><br/>Как следствие, ваша репутация резко пострадает, и в первую очередь вы утратите авторитет у родителей с маленькими детьми и стариков. <br/>Обидно, ведь для того чтобы завоевать их доверие, вы упорно трудились. <br/>Скорее всего, эти люди не большие любители мест, где летают камни и горят машины. <br/><br/>Затем СМИ, которым всегда нравилось публиковать истории о ваших хитроумных комбинациях, начнут обвинять вас в жестокости и с подозрением смотреть на ваше “правое дело”. <br/><br/>В течение недели ваше движение стопорится, столпы, которые вы так старались перетянуть на свою сторону, двигаться не хотят, а ваши сторонники видят в вас нарушителя спокойствия. <br/>А все потому, что вы не поддерживали ненасильственную дисциплину в своём движении.<br/><br/>Так какие же шаги нужно было предпринять?<br/><br/>
       
На протяжении последнего десятилетия мои друзья и коллеги из CANVAS встречались и работали с людьми примерно из 50 стран — кандидатов на первые места в списке самых жестоких мест на планете. <br/>Вместе с тем мы поняли, что преданные своему делу группы, независимо от степени кровожадности их культуры или среды, в состоянии сформировать и поддерживать ненасильственную дисциплину. <br/>Это требует навыков и практики, но на самом деле это не сложнее, чем водить автомобиль. <br/>И как сказали бы в автошколе, секрет в том, чтобы начинать потихонечку. <br/><br/>Первый шаг может звучать в духе Ганди, но это работает. <br/>Вы должны проповедовать ненасилие в вашем движении, или, другими словами, должны сделать ненасилие идеологией вашего движения. <br/>Нам, сербам, это было легко. <br/>Во время диктатуры 1990-х годов военные и полиция были какими угодно, но не "крутыми". <br/>Поэтому тот тип насилия, который они применяли, оставил у нас, детей, определенный негативный след. <br/><br/>Точно так и в буддистском обществе Бирмы сама идея и важность ненасилия не были чем-то сложным для понимания.<br/>Поступки кровожадных банд буддийских самоуправцев от этого менее ужасными не становятся, но было бы трудно сравнивать общую культуру Бирмы с такими горячими точками, как Египет или Йемен. <br/>Но даже в этих странах активистам удалось убедить других в преимуществах ненасилия благодаря тому, что они делились историями успешных ненасильственных движений, учились применять техники ненасильственной борьбы для формирования высоких моральных устоев. <br/><br/>Нам кажется, что все знают о Мартине Лютере Кинге и Нельсоне Манделе, но правда в том, что многие люди в разных уголках планеты слышали только об одном способе решения неразрешимых проблем — насилии. <br/>Поэтому <strong>информирование — важный первый шаг в распространении ненасильственной дисциплины.</strong><br/><br/><strong>Второе, что нужно сделать, это научить своих коллег-активистов выявлять потенциальные источники разногласий. </strong><br/>Как любят напоминать мои коллеги в работе с группами, вспышки насилия всегда привычнее, когда "ты" встречаешься с "ними", независимо от того, что означает это самое "они" — силы безопасности или члены противоборствующей политической партии. <br/><br/>Представьте, что вы присутствуете на демонстрации, собравшей тысячи людей, и полицейские нервно наблюдают за происходящим. <br/>В воздухе напряжение, и вы знаете, что с обеих сторон есть люди, которые просто ждут какого-то небольшого инцидента, чтобы устроить конфронтацию. <br/>Естественно, фишка здесь в том, чтобы люди держали себя в руках. <br/><br/>Помогал этому научиться лидер движения за гражданские права Джеймс Лоусон. <br/>В 1960-е годы он организовывал в церквях Нэшвилла семинары для активистов — как раз перед тем как они собирались устраивать акцию в закусочных для белых (афроамериканцев там не обслуживали). <br/>Люди Лоусона обучали активистов, используя те же насмешки и унижения, которые протестующие могли ожидать на улицах Нэшвилла. <br/>Они обзывали активистов, плевали и вклеивали жвачку им в волосы, чтобы те знали, как реагировать на подобные провокации в реальном мире. <br/>Активистам показывали, как правильно рассаживаться в закусочных, петь в полицейских машинах после ареста и не применять насилие даже при самых унизительных обстоятельствах.<br/><br/>
       
Во время кампаний Otpor! мы прекрасно понимали, что если в первых рядах наших маршей будут красивые девушки, то шансы быть избитыми полицией для нас минимальные. <br/>Ведь даже садистские силы безопасности не хотят начинать свой день с издевательств над женщинами. <br/>А благодаря протестующим в первых рядах девушкам получалось ещё и создать буфер между правоохранителями и теми, кто наверняка мог вступить в схватку с полицией. <br/><br/>Активисты Otpor! также постоянно играли на разных инструментах, танцевали под музыку, звучащую из колонок, и призывали офицеров присоединиться к движению. <br/>Мы хотели показать, что собрались не для того, чтобы угрожать полиции. <br/>На самом деле на наших акциях протеста мы пели песни в её честь, в основном пошлые патриотические, такие же как в поддержку нашей любимой, но никчёмной национальной сборной по футболу. <br/>А ещё студенты-волонтёры с красными лентами на рукавах выступали у нас в роли "протестной полиции". <br/>Они должны были изолировать потенциальных нарушителей порядка в наших рядах, прежде чем те устроят заварушку.<br/><br/><strong>Это подводит нас к третьему шагу, который нужно предпринять, чтобы обезопасить своё движение от демонов насилия: защитить его от провокаторов. </strong><br/><br/>К сожалению, в любом обществе существуют маргинальные группы, и многих из них не интересует ничего кроме насильственных разборок, будь то жажда расовой войны, насильственное противостояние правительству или что-либо ещё. <br/>От футбольных фанатов до радикальных анархистов — у каждой страны есть свои "привычные подозреваемые", ребята, которые по малейшему поводу будут жечь машины, натягивать балаклавы и бросать коктейли Молотова в полицию. <br/>Эти люди любят массовые митинги, ведь именно там можно устроить самые большие беспорядки. <br/>Поэтому они будут более чем счастливы участвовать в любом протесте или демонстрации, к чему бы вы там ни призывали. <br/><br/>Сложность здесь в том, чтобы провести чёткое различие между вашим ненасильственным движением и этими токсичными группами. <br/>И не имеет значения, согласны или не согласны вы с тем, что они поддерживают. <br/>Избегайте их любой ценой. <br/>В любом случае вы должны сделать всё возможное, чтобы показать, что эти люди не являются частью вашего мира.<br/><br/>К счастью, новые технологии это заметно упрощают. <br/>Это видно из истории итальянских активистов, которые в 2011 году проводили демонстрацию в поддержку движения Occupy Wall Street и фотографировали членов анархического "Чёрного блока", которые пытались перехватить протест.<br/>Отыскав провокаторов и загрузив их фото в социальные сети, участники марша смогли провести чёткую грань между собой и теми, кто приехал в город в поисках насильственной феерии. <br/>Их усилия привели к тому, что невозможно было спутать сотни тысяч мирных демонстрантов с теми немногими типами, что надеялись оказаться в центре внимания.<br/><br/><strong>Подобная ненасильственная дисциплина работает изнутри на сохранение мирного характера движения, а извне демонстрирует другим, что вы можете быть хорошим лидером.</strong><br/><br/>
       
По всем вышеперечисленным причинам у ненасильственных кампаний гораздо больше шансов расположить к себе даже влиятельных чиновников деспотического режима. <br/>Как мы узнаем из следующей главы, студенческое движение, которое привело к знаменитому противостоянию на площади Тяньаньмэнь, заручилось некоторой поддержкой высокопоставленных военных. <br/>Они были готовы не выполнять приказы и перейти на другую сторону. <br/>Это же можно сказать и про международное сообщество, чьи многочисленные институты — от иностранных правительств до неправительственных организаций, скорее поддержат мирное сопротивление, чем вооружённые повстанческие движения.<br/><br/>Именно это и произошло на Филиппинах. <br/>Этой историей любит делиться наш самый молодой тренер — филиппинка Сесилия. <br/>В 1969 году Фердинанд Маркос, который во время Второй мировой войны отличился своей антияпонской партизанской деятельностью, был переизбран президентом. <br/>Когда после этого последовала волна студенческих демонстраций под руководством коммунистов, в ответ Маркос быстро ввёл военное положение. <br/>"Возможно, всем нам легче и проще оглянуться на такое знакомое и привычное прошлое, — сказал он в одной из своих жутких речей. — Но времена сейчас слишком тяжёлые и ставки слишком высокие, чтобы мы могли пойти на привычные уступки традиционным демократическим процессам". <br/>Неудивительно, что оппозиция взялась за оружие и направилась в джунгли. <br/><br/>Назвавшись Новой народной армией, коммунисты Филиппин вначале добились успеха в партизанской войне против правительства. <br/>Вместе с тем они завоевали мало симпатий среди простых жителей, а правительство США заклеймило их как террористов.<br/><br/>Падающее знамя оппозиции подхватил сенатор Бенигно Акино-младший. <br/>В 1983 году он согласился вернуться из долгого изгнания, чтобы противостоять Маркосу. <br/>Военная свита, посланная приветствовать его на взлётной полосе, не стала долго ждать и покончила с ним прямо в аэропорту. <br/>Численность протестов быстро росла, и Маркос, у которого оставалось не так много вариантов, договорился назначить выборы. <br/>А на них он весьма оперативно украл голоса избирателей.<br/><br/>Это был лучший момент для Коразон Акино, вдовы убитого сенатора. <br/>Учитывая резонанс, возникший из-за убийства её мужа, Акино организовала марш на Манилу. <br/>Пришли два миллиона человек. <br/>На следующий день после инаугурации Маркоса она объявила кампанию "Триумф народа". <br/>Большинство филиппинцев последовали её призыву устроить всеобщую забастовку. <br/>Они организовали забастовки в государственных банках, дестабилизируя эти коррумпированные учреждения. <br/>Они бойкотировали государственные СМИ, полагаясь вместо этого на газеты и радиостанции, которые контролировала католическая церковь — столп силы, не питавшей любви к Маркосу. <br/>Миллионы по всей стране почувствовали надежду.<br/>И миллионы наблюдавших за событиями по всему миру не сомневались, кто прав. <br/>25 февраля 1986 года Акино приняла присягу, создав параллельное правительство. <br/>В тот вечер американские военные вертолёты сопроводили Маркоса и тридцать членов его семьи с ближайшим окружением на военную базу, а оттуда — на Гавайи, где диктатор жил до конца своих дней.<br/><br/>Тогда на Филиппинах сработало ненасильственное сопротивление, а насилие потерпело неудачу, как и во многих других местах по всему миру. <br/><br/>Единство, планирование и дисциплина — три составляющие успешной ненасильственной борьбы. Но для успеха нужны и другие вещи.<br/><br/>Не менее важно знать, как и когда прекратить то, что вы начали. Для этого было бы неплохо взглянуть на смелых мужчин и женщин, которые грудью стояли против танков в Пекине в 1989 году.<br/><br/>
       </body></html>