<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>
Глава 10: Завершите начатое</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
<body><h1>
Глава 10: Завершите начатое</h1>
<br/>Мы приближаемся к концу книги, и вывод уже не за горами. <br/>Поэтому самое время затронуть важный, но, к сожалению, недооценённый аспект ненасильственной борьбы: как определить тот переломный момент в кампании, когда вы взяли штурмом "гусиное яйцо" и достигли поставленной цели. <br/>Потому что тогда вам как активисту либо нужно объявить о победе и почить на лаврах, либо перейти к следующему сражению, которое вы можете выиграть.<br/><br/>На первый взгляд это довольно просто, но объявить о победе — дело тонкое. <br/>Это чем-то похоже на выпечку — здесь, как и на кухне, решает время. <br/>Вы же не хотите, чтобы в итоге получилось подгоревшее печенье или липкая размазня. <br/>Если вы слишком рано объявите своё движение успешным и отправите активистов домой, вы можете оказаться в ситуации, как в Египте. <br/>Все, кто боролся там за революцию, были уверены, что победили после свержения Мубарака. <br/>Но впоследствии с удивлением наблюдали, как "Братья-мусульмане", а затем военные захватили страну. <br/>Даже теперь, когда "Братья" подалось в бега и у власти стоит армия, Египет вряд ли представляет собой ту демократию, на которую надеялся мой друг Мохаммед Адель.<br/><br/>Очевидно, что египтяне поступили глупо, назвав свою революцию успешной сразу после того, как диктатор был взят под стражу. <br/>В ситуации политического хаоса, а конкретно в том вакууме, который возник после ухода Мубарака, взять бразды правления в свои руки способны наиболее организованные группы. <br/>В Египте не было никого более организованного, чем "Братья-мусульмане" и армия. <br/>Их возможности не смогли предвидеть молодые ненасильственные активисты, которые так успешно мобилизовали людей на улицах Каира и реально объединили граждан страны, а в итоге остались в дураках.<br/><br/>Вот почему мы в CANVAS обращаем внимание, что президент Кеннеди обещал не просто отправить астронавтов на Луну, но и вернуть их на Землю. <br/>Доставить этих парней домой, а не просто запустить в космос, было "гусиным яйцом" NASA. <br/>Для египтян "гусиным яйцом" должна была стать демократия, а не просто конец Мубарака. <br/>Вот почему так важно, чтобы ненасильственные активисты завершили то, что начали.<br/><br/>Блестящий результат свержения диктатуры считается победой только в том случае, если была выполнена менее яркая задача — смена диктатуры на демократию.<br/><br/>И хотя в упомянутом ранее исследовании Ченовет и Стефан есть вывод, что  ненасильственные действия дают наилучший шанс на долгосрочные социальные перемены — 42% в течение пяти лет, тем не менее остаются 58% не добиться успеха. <br/>Давайте рассмотрим некоторые распространенные ошибки, которые могут совершить даже очень успешные движения.<br/><br/>На примере Египта мы видели, что можно начать праздновать слишком рано и дать возможность воспользоваться вашим тяжёлым трудом нежелательным кандидатурам. <br/>Но опасно также слишком долго ждать времени объявления победы. <br/>Импульс не стоит растрачивать зря. <br/>Именно это случилось с отважными китайскими активистами, которые заняли площадь Тяньаньмэнь в 1989 году.<br/><br/>В один из самых захватывающих моментов современной истории студенты устроили мирный массовый протест и сумели вынудить коммунистическое правительство Китая пойти на ощутимые уступки и реформы. <br/>Но всё пошло прахом, так как студенты отказывались от любого небольшого предложения правительства. <br/>Вместо того чтобы принять их, студенты требовали нереального — чтобы китайскую систему мгновенно заменила полная демократия. <br/><br/>Поскольку активисты на площади Тяньаньмэнь не захотели признать небольшие, но значимые победы, которые уже одержала их партия, правительство запаниковало при мысли о новых беспорядках и подавило восстание. <br/>В результате социальные изменения в Китае были отброшены почти на двадцать лет назад. <br/>То, что случилось на площади Тяньаньмэнь, связано с десятками исторических процессов. <br/>Я не политолог, но постараюсь доступно рассказать, что произошло на самом деле.
       
Генеральный секретарь коммунистической партии Ху Яобан, известный также как реформатор, 15 апреля внезапно умер от сердечного приступа. <br/>Студенты Пекина — группа либералов, годами мечтавшая о демократии, — оплакивали человека, которого считали борцом за своё дело. <br/>Молодые люди начали собираться на площади Тяньаньмэнь, устраивая мемориалы Ху и сочиняя стихи, в которых очень тонко критиковали правительство за неспособность быть прогрессивным.<br/><br/>Вскоре разрозненные демонстрации превратились в движение с лидерами, музыкой, пением и набором из семи требований. <br/>Сегодня мы вспоминаем движение на площади Тяньаньмэнь как борцов за демократию и против угнетения.<br/>Настроение участников отражает знаменитая фотография неизвестного человека, который блокирует наступающую колонну танков. <br/><br/>На самом деле студенческое движение не было столь радикальным, по крайней мере, вначале. <br/>Требования, которые они предъявили правительству, были простыми и разумными, например, увеличить финансирование на образование, снять ограничения на демонстрации в Пекине, ослабить цензуру прессы, особенно когда дело доходило до освещения студенческих мероприятий. <br/>Без сомнения, все эти битвы можно было выиграть.<br/><br/>Поначалу казалось, что правительство практически не заинтересовано в уступках. <br/>26 апреля официальная газета People’s Daily разместила на первой полосе материал о протестах. <br/>Статья под заголовком "Необходимо занять чёткую позицию против беспорядков" не оставляла сомнений, как относятся к проблеме партийные боссы. <br/>Около сотни тысяч студентов наводнили площадь, прорвавшись через оцепление милиции и заручившись поддержкой рабочих и других слоёв общества Пекина. <br/>Если бы вы были большой шишкой в ​​компартии, вы бы испугались: многие столпы силы начали колебаться и перестраиваться против вас. <br/>Казалось, что революция в самом разгаре.<br/><br/>Понимая реальную опасность, правительство немедля выразило готовность к переговорам. <br/>Новый генеральный секретарь Чжао Цзыян в своих выступлениях признавал правоту студентов, назвавших коррупцию серьезной проблемой. <br/>Он пообещал быстро её решить. <br/>Чжао также добавил, что студенческое движение носит патриотический характер и находит понимание у широкого круга людей. <br/>Это означало, что преследования студенческих лидеров прекращаются. <br/>Речи Чжао, как по тону, так и по содержанию, опровергали предыдущую жёсткую линию правительства и сигнализировали о том, что коммунистическая партия готова прислушаться и будет действовать разумно. <br/>К началу мая большинство китайских студентов чувствовали себя так, будто они одержали крупную победу.<br/><br/>Если бы речь шла о компьютерной игре, это был бы один из самых простых начальных уровней. <br/>Следовало воспользоваться моментом, чтобы оценить своё положение и понять, что пока они не были готовы "сражаться с боссом". <br/>Они на самом деле сделали нечто потрясающее. <br/>В конце концов, китайское правительство никому не идет на уступки, не говоря уже о кучке детей. <br/>Так что просто убедив коммунистическую партию учесть некоторые проблемы, студенческие активисты уже совершили большой переворот. <br/><br/>Лучшим шагом для них было бы широко объявить о своих достижениях. <br/>Тогда начался бы второй уровень игры, где надо было использовать своё влияние и навыки, чтобы немного расширить границы и улучшить свои позиции. <br/>Они могли намекнуть, что второй сезон их драматического мини-сериала наверняка будет ещё более захватывающим.<br/>В конце концов, у них были бы и потенциал, и список результатов.<br/><br/>Но студенческие лидеры по большей части думали иначе.<br/><br/>
       
Диалог их не особо интересовал. <br/>Они были юными идеалистами и хотели всё или ничего. <br/>Вместо того чтобы вести переговоры, активисты выбрали ещё более радикальную тактику, чтобы придать протесту новый импульс и вновь заинтересовать людей: 13 мая они объявили голодовку. <br/><br/>Дата была выбрана не случайно, так как через два дня советский лидер Михаил Горбачёв должен был приземлиться в Пекине с визитом и посетить площадь Тяньаньмэнь. <br/>И снова стало очевидно, что правительство сильно заинтересовано в компромиссе: государственные СМИ продолжали держать нос по ветру и благосклонно освещать голодовку, ограничения цензуры были ослаблены, а горстке интеллектуалов разрешалось выступать с критикой в крупной общенациональной газете. <br/>Представитель правительства Ян Минфу сделал ещё один шаг к примирению и лично появился на площади в качестве добровольного заложника. <br/>Он предлагал начать диалог.<br/><br/>Пора было завершить игру, но студенческие лидеры отказались сдвинуться с места — демократия или крах. <br/>Но так не работают ни правительства, ни даже видеоигры. <br/>Когда Горбачёв приземлился на следующий день, чтобы открыть первый китайско-советский саммит за более чем три десятилетия, то его встретили на церемонии в аэропорту, а не на площади. <br/><br/>Судьба движения в значительной степени была предрешена. <br/>Цели были хорошие, но неспособность понять борьбу как серию коротких действий, а не как одно кульминационное столкновение, не оставляла шансов. <br/>Даже когда было объявлено военное положение и некоторые высокопоставленные военные чиновники рисковали своей карьерой и безопасностью, пытаясь протянуть руку помощи студенческому движению, активисты продолжали упорствовать. <br/>Они не умели играть в эту игру. <br/>Они не знали, когда объявить о победе, и потому ждали слишком долго. <br/>И были раздавлены.<br/><br/>Но даже если активисты всё сделают правильно и выбор времени будет безупречен, всё равно есть шанс, что их движение рухнет само по себе. <br/>Многие начинали с малого, одерживали большие победы, заявляли об успехе в нужный момент, а потом с ужасом наблюдали, как всё разваливается на глазах. <br/><br/>Обычно это происходит, когда люди начинают чувствовать себя слишком уверенно в своей победе. <br/>Это как бегун, который лидировал в забеге и притормозил у финишной линии, чтобы насладиться триумфом. <br/>А в это время его соперник проносится мимо и разрывает ленту. <br/>Примерно так случилось на Украине после “оранжевой революции” 2004 года.<br/><br/>
       
За несколько месяцев до этой революции мы имели честь работать с некоторыми смелыми молодыми активистами из Украины, которые называли себя "Пора!". <br/>Лидеры организации были фантастической группой, у них получилось объединить людей не только через символ — оранжевый цвет, но и через единого кандидата в президенты Виктора Ющенко. <br/>"Пора!" отлично поработали в Украине, перетянув столпы власти на свою сторону и организовав массовые митинги, похожие на праздник. <br/>Они позаботились о том, чтобы много симпатичных девушек раздавали на протестах оранжевые цветы сбитым с толку омоновцам. <br/>Они играли музыку и привлекали всех к многообещающему видению завтрашнего дня: свободной Украине, которая отстаивает демократию и базовые права.<br/><br/>Естественно, правящему посткоммунистическому режиму было нелегко со всем этим справиться. <br/>Украинской политической элите, тесно связанной с Путиным и Россией, нужно было что-то делать, чтобы спасти свою шкуру. <br/>Ведь по мере приближения предвыборного противостояния с одобренным Кремлём оппонентом Виктором Януковичем движение "Пора!" добивалось всё большего прогресса. <br/>Ющенко олицетворял светлое будущее, был представительным и обращался к избирателям, которые хотели вывести Украину из постсоветской стагнации. <br/>У Януковича же было тёмное прошлое: четыре года он провёл в тюрьме за грабеж и нападение.<br/><br/>Но потом случилось неожиданное. <br/>По дороге на форум Ющенко почувствовал себя неважно и решил, что у него расстройство желудка. Спустя некоторое время его лицо стало опухать и покрылось волдырями, а кожа приобрела зеленоватый оттенок. <br/>Весь мир ужаснулся: фотогеничный оппозиционный политик и любимец продемократических активистов превратился в нечто похожее на Годзиллу.<br/><br/>Лабораторные анализы показали, что Ющенко отравили диоксином. <br/>А такую штуку мог изготовить только человек с сугубо специализированными знаниями в области химии. <br/>Выяснилось также, что накануне этой истории Ющенко отобедал с одним из руководителей спецслужб Украины.<br/>Простые украинцы начали задаваться вопросом, не живут ли они в каком-то плохом шпионском фильме со злодеями из КГБ, которых они помнили по советским временам. <br/>Активисты "Пора!" были в ярости, а люди надеялись, что к моменту выборов у них всё ещё будет живой кандидат.<br/><br/>Оппоненты политика заявляли, что беспокоиться не о чем: просто Ющенко употреблял модные капиталистические суши и коньяк вместо народного сала и водки. <br/>На самом деле он сам во всём виноват. <br/>Давление было навязчивым, и активисты "Пора!" эффектно отыгрались. <br/>Изуродованное лицо Ющенко стало новым символом их движения, а энергия и энтузиазм молодых людей в сочетании со всем спектром ненасильственных методов обеспечивали постоянные марши, митинги и протесты в их поддержку.<br/>Несмотря на все попытки Януковича сфальсифицировать выборы, Ющенко в конце концов был приведён к присяге в качестве нового президента Украины.<br/><br/>Всем казалось, что движение "Пора!" помогло принести демократию в Украину. <br/>Было очевидно, что оно добилось крупной победы, объединив все столпы власти вокруг одного приемлемого кандидата. <br/>Отличная история, и я хотел бы вам сказать, что Украина существенно продвинулась в обеспечении прав и свобод человека. <br/>Но к сожалению, не могу.<br/><br/>
       
Когда Ющенко уже был у власти, активисты "Пора!" не смогли применить наработанные во время президентских выборов навыки — все просто разошлись по домам. <br/>Революционный пыл улегся, и они перестали работать над поддержанием политического единства. <br/>Уже через несколько месяцев после избрания Ющенко его правящая коалиция столкнулась с серьёзными проблемами.<br/>Практически сразу президент поссорился со своим премьер-министром, не менее харизматичной Юлией Тимошенко.<br/>Они вряд ли могли договориться, их политические союзники заняли разные стороны, и вскоре опора продемократических сил зашаталась.<br/><br/>Рейтинг Ющенко падал и окончательно рухнул с распадом коалиции. <br/>А путь открылся всё тому же Виктору Януковичу, готовому вновь захватить власть. <br/>Осмелевший Янукович брал пример с Путина, и вскоре Тимошенко оказалась в тюрьме по обвинению в коррупции. <br/><br/>Если посмотреть на Украину примерно в 2011 или 2012 году, у вас возникнут мысли, что "Пора!" серьёзно провалились и свобода невозможна. <br/>Но власть народа подобна джинну: если выпустить его из бутылки, он уже не вернётся обратно. <br/>И Украина тому пример. <br/><br/>После возвращения Януковича страна погрузилась в политический кризис, и мало у кого хватало энергии или средств, чтобы что-то сделать. <br/>Украинцы оставались апатичными даже тогда, когда Янукович выстроил мощную систему кумовства и коррупции. <br/>Они вздыхали, когда диктатор подавлял гражданские свободы, и посылали проклятия, когда этот госслужащий с зарплатой примерно $2 тысячи в месяц в эквиваленте построил себе поместье за ​​$75 миллионов с люстрами по $100 тысяч каждая и вдобавок собственный зоопарк. <br/>Всё это, конечно, было плохо. <br/>Но только когда Янукович дал понять, что отворачивается от Евросоюза и идёт навстречу Москве, джинн снова взорвался. <br/><br/>С коррупцией украинцы были готовы смириться. <br/>Экстравагантность они могли простить, хотя и неохотно. <br/>Но чтобы диктатор лишил их мечты объединиться с Западом, стать нормальной нацией, связанной со свободным миром, жить хорошо, преуспевать — всё, что "Пора!" описали десятью годами ранее, что вошло в их видение завтрашнего дня — всё это отодвигалось на задний план. <br/>И люди снова вышли на улицы. <br/><br/>Это движение, известное как Евромайдан, действительно впечатляет. <br/>Люди сражались и погибали на улицах Киева за это видение завтрашнего дня. <br/>Кто бы мог подумать, что первыми людьми в истории, которые умрут за то, что гордо размахивают флагом Европейского союза, будут украинцы, граждане страны, которая даже не является членом ЕС? <br/>В этом сила видения, и поэтому движение Евромайдана было таким вдохновляющим. <br/><br/>Сколько бы сил ни прилагало правительство, чтобы подавить протесты, сколько бы болтовни ни разводила Москва на своих пропагандистских каналах дома и по всему миру, обвиняя протестующих в злых намерениях, — люди упорствовали. <br/>Для этого есть простая причина, и во многом она связана с неудачей движения "Пора!": <strong>когда обычные люди однажды ощущают собственную силу, они не желают быть покорными и возвращаться к прежней жизни. <br/>Они хотят двигаться дальше, хотят быть свободными.</strong> <br/><br/>Научились ли киевские активисты на своих прежних ошибках и смогут ли объединять людей в долгосрочной перспективе? <br/>Надеюсь, они извлекут уроки из истории, насколько важно сохранять единство в своем движении даже после того, как вы одержали, казалось бы, большую победу.<br/><br/>
       
После падения Милошевича Otpor! продолжал оказывать давление на систему, несмотря на то, что, по мнению многих, мы достигли нашей главной цели. <br/>Конечно, Милошевич потерял власть, однако его фракция хотя и уменьшилась, но всё ещё была жива-здорова. <br/>И существовала вероятность, что новое руководство Сербии сочтёт старый трон Милошевича очень удобным и попытается прибрать к рукам некоторые диктаторские полномочия. <br/>Но мы в Otpor! подготовились к этому. <br/><br/>Мы знали, что наше "гусиное яйцо" — это демократия, и нам предстоит пройти долгий путь к цели. <br/>Поэтому по всей стране мы расклеили плакаты для новоизбранного демократического правительства. <br/>В них мы сообщали, что те же люди, что свергли Милошевича, теперь приглядывают за новыми руководителями и при любой попытке вернуть старую систему выйдут на тропу войны. <br/>Старые баннеры и граффити Otpor! заменили плакаты с изображением бульдозеров, которые стали символом сербской революции, и словами "В Сербии 20 тысяч бульдозеров и около 2 миллионов потенциальных водителей", а также более прямыми предупреждениями типа "Мы следим за вами!". <br/>Смысл был напомнить, что кампания Otpor! далека от завершения, на падении Милошевича наша работа не закончилась. <br/>Мы боролись за демократию и планировали довести начатое до конца.<br/><br/>Планируете ли вы ненасильственное движение или размахиваете клюшкой для гольфа, главное — завершить дело.<br/>Конечно, задачи предотвратить контрреволюционные перевороты, установить демократическое правительство, провести свободные и справедливые выборы и построить устойчивые институты выглядят менее привлекательно, чем противостоять сумасшедшему диктатору или высмеивать мэра во время шумных протестов на улицах большого города.<br/>Тем не менее <strong>успешные движения должны запастись терпением и продолжать упорно работать, даже когда свет и камеры переключились на другие события.</strong><br/><br/>Сербия за время существования без Милошевича пока не сильно похожа на сказку. <br/>Но здесь по-прежнему нормально функционирует демократия, и это очень похоже на ту страну, за которую мы боролись во время Otpor!. <br/>Это потому, что мы достаточно рано поняли, чего хотим, и у нас было видение завтрашнего дня, которое довольно четко определяло наше "гусиное яйцо". <br/>Мы стремились к демократии, миру с соседями и членству в Европейском союзе. <br/>И сегодня мы почти уже на месте. <br/><br/><strong>Никто не подвергает цензуре наши СМИ и не избивает протестующих на улицах Белграда, у нас теплые отношения с бывшими заклятыми врагами, а наши политики как минимум на бумаге стремятся ввести нас в ЕС. <br/>Это потому, что сербские активисты после свержения Милошевича не переставали вести и выигрывать небольшие битвы.</strong><br/><br/>Мой близкий друг и личный наставник Зоран Джинджич стал премьер-министром и взял на себя обязательство постепенно отменять репрессивные законы времен Милошевича. <br/>Джинджич продвигал одну небольшую реформу за другой, так как знал, что любое новое послереволюционное правительство очень хрупкое по своей природе. <br/>Он двигался решительно, но медленно. <br/>В Сербии, как и в Египте, хватало сторонников старого режима. <br/>Они ждали, когда Зоран переусердствует и совершит какую-нибудь глупость. <br/>И хотя у нас не было "Братьев-мусульман", с которыми нужно было бороться, зато было множество крупных преступных группировок: они стремились воспользоваться вакуумом власти после победы над диктатором. <br/>В конце концов Джинджич заплатил страшную цену за свои усилия: его убили, предположительно, мафиозный киллер.<br/>Тот день, 12 марта 2003 года, был самым мрачным в моей жизни. <br/>Но даже несмотря на то, что страна потеряла великого человека, наша демократия и институты, которые Джинджич помогал укреплять, уцелели. <br/>Мы, сербы, создали нечто достаточно сильное, чтобы пережить катастрофу, которая нас постигла. <br/>И это, на мой взгляд, настоящее достижение нашей революции.<br/><br/>
       
Вспомните Ганди с соляным маршем: он работал поэтапно и по пути публично заявлял обо всех своих маленьких победах. <br/>Это потому, что он инстинктивно понимал игру ненасильственного сопротивления. <br/>Он знал, что объявление революции, скорее всего, вызовет лишь вспышку патриотического энтузиазма и в то же время приведет к серьёзным репрессиям. <br/>Ганди нужно было дать возможность своим последователям не спеша изучать правила гражданского неповиновения, оттачивать навыки и укреплять мужество. <br/><br/>Успешный соляной марш, конечно же, не привёл Ганди к немедленному обретению Индией независимости.<br/>Потребовалось ещё семнадцать лет, прежде чем Британия передала контроль над своей самой прибыльной колонией её жителям. <br/>Но в те годы Ганди становилось всё проще. <br/>Потому что он уже показал себя соляным маршем как лидер, который смог завершить начатое и добился результатов.<br/>По этим причинам он пользовался беспрецедентным авторитетом среди индийцев.<br/><br/><strong>Когда вы изучите основы: сформулируете причины и цели ваших действий, определитесь с символикой движения, выясните столпы силы и научитесь отвечать на давление, — вы поймёте, как играть на более высоком уровне ненасильственных действий. <br/>Вы будете знать, когда объявлять победу и двигаться дальше.</strong><br/><br/>В тонкостях этого дела хорошо разбирался Анна Хазаре, духовный ученик Ганди. <br/>Изначально этот индийский активист внёс огромный вклад в развитие родной деревни и улучшение жизни односельчан. <br/>Он выступал за запрет алкоголя, потому что пьянство создавало большие проблемы на его родине. <br/>Хазаре также создал зерновой банк, чтобы бедные фермеры никогда не голодали. <br/>Он помог организовать благотворительный фонд для расширения прав и возможностей людей. <br/>Благодаря его усилиям в регионе улучшилось качество образования, строились новые школы и, что самое примечательное, была успешно проведена кампания за отмену кастовой системы. <br/>Хазаре вынес из этих побед важный урок: <strong>небольшие и выигрышные состязания на раннем этапе с чёткими целями помогут подготовиться к следующему, более серьёзному испытанию.</strong><br/><br/>К 2011 году Хазаре, уже пожилой человек, был готов к самому большому испытанию в своей жизни: взяться за коррупцию — огромную проблему, парализовавшую экономику и общество Индии. <br/>Так, по данным проведенного в 2005 году Transparency International исследования, более 62% индийцев признались в даче взяток, чтобы гарантировать получение базовых государственных услуг. <br/>Хазаре хотел это остановить. <br/>Его план предусматривал более жёсткие карательные меры против должностных лиц, виновных в коррупции, а также систему влиятельных местных и национальных омбудсменов, уполномоченных оперативно действовать от имени граждан. <br/>Правительство отклонило план Хазаре, и 5 апреля 2011 года он объявил голодовку. <br/>"Я буду голодать, — сказал активист на пресс-конференции, — пока не будет принят [антикоррупционный] закон".<br/><br/>Сотни людей присоединились к голодовке Хазаре, а сотни тысяч поддержали его в Twitter и Facebook. Вскоре к протесту присоединились индийские знаменитости. <br/><strong>Послание Хазаре было достаточно простым: он не призывал к немедленному прекращению коррупции, а настаивал, чтобы был принят соответствующий закон.</strong> <br/>Дисциплинированный и стойкий Хазаре был, как и Ганди, предан своему делу. <br/>И люди знали, что он может достичь результата, потому что раньше уже побеждал. <br/>Вскоре десятки тысяч сторонников устраивали демонстрации в крупнейших городах Индии. <br/>Пять дней спустя правительство сдалось, пообещав принять закон.<br/><br/>Хазаре объявил о победе, что было разумно, но при этом сделал ещё одну важную вещь. <br/>Победа в битве не означала победы в войне, упадочная политическая система могла легко скатиться обратно в хаос.<br/>Осознавая эту опасность, Хазаре продолжал оказывать давление. <br/>"Настоящая борьба только начинается, — сказал он своим сторонникам. — Нам предстоит большая схватка при разработке нового законодательства. Всего за пять дней мы показали миру, что едины во имя нации. Сила молодёжи в этом движении — знак надежды".<br/><br/>
       
Он был верен своему слову, а правительство верно себе: через несколько месяцев оно представило смягченную версию законопроекта. <br/>Хазаре назвал это "жестокой шуткой" и пообещал ещё одну голодовку. <br/><br/>В течение нескольких часов десятки тысяч человек отправили правительству факсы в поддержку Хазаре. <br/>В Мумбаи таксисты объявили однодневную забастовку в знак солидарности с его требованиями. <br/>Однако Хазаре был арестован за незаконные собрания и отправлен в тюрьму. <br/><br/>Активист объявил голодовку в камере и опять получил массовую поддержку. <br/>Через несколько часов правительство согласилось освободить его из тюрьмы. <br/>Давление ослабло. <br/>Будучи искусным тактиком, Хазаре отказался покинуть камеру, пока ему не разрешат пикеты в общественных местах.<br/>Спустя несколько дней Хазаре снова победил: его сопроводили в выбранное им место, где он продолжил поститься.<br/>Пока активист голодал, тысячи людей приходили его поддержать. <br/>Они не могли не заметить контраст между ослабленным телом и силой духа этого человека. <br/>Снова и снова он заявлял, что умрёт, если понадобится, но никогда не откажется от борьбы.<br/><br/>По всей Индии молодые люди носили топи, традиционную белую шапочку, которая была визитной карточкой Хазаре.<br/>Сторонники выступили с коротким заявлением, в котором обещали громко кричать "Я — Анна", привлекая внимание публики каждый раз, когда полицейский или другой чиновник вымогает у них взятку.<br/><br/>Через двенадцать дней голодовки потерявший почти восемь килограммов Хазаре, обезвоженный и ослабевший, получил известие, что правительство снова капитулирует перед его требованиями и пересмотрит закон. <br/>Сидя на стуле на фоне огромного портрета Ганди, Хазаре объявил о своей окончательной победе. <br/>"Я чувствую, что это победа страны", — сказал он. <br/>Это стало возможным только потому, что Хазаре продолжал давление до тех пор, пока не завершил начатую борьбу.<br/><br/>Подобных социальных изменений нелегко добиться. <br/>Такие вещи, как демократия, права человека и прозрачность власти, требуют напряженной работы, чётких стратегий и сильных гражданских институтов, чтобы выжить и расцвести. <br/><br/><strong>Вы как активист обязаны завершить то, что начали, потому что революции, проведённые недостаточно грамотно, могут быть не лучше того, что было до них. <br/>Вы должны быть уверены, что вносимые вами изменения будут долговременными и стабильными. </strong><br/><br/>Есть некоторые очевидные вещи, которых следует остерегаться, например, провозглашать игру оконченной слишком рано, не признавать побед, когда чего-то добиваетесь, или растрачивать с трудом завоёванное единство на "семейные" ссоры и политическое позёрство. <br/>И будьте осторожны, чтобы не слишком легко влюбиться в новую элиту и героев, которых ваше движение может поднять на гребне волны. <br/><br/>Коррупция и злоупотребление новообретенной властью могут испортить позитивные достижения даже самых успешных ненасильственных революций. <br/>Во многих случаях старая обувь диктатора будет казаться удобной для новых обитателей его дворца. <br/><br/>В этом мире можно добиться долгосрочных изменений — я заверяю вас как человек, который был частью движения, реально изменившего свою страну. <br/>Да, в Сербии сейчас непростая экономическая ситуация, устаревшая система образования, высокий уровень безработицы и коррупции. <br/><strong>Но у нас есть надежда на будущее, относительно открытые средства массовой информации и демократические институты, которые позволяют нам избирать лидеров и требовать от них ответственности за всё, что они делают или не делают.<br/>И самое главное — у нас есть уверенность в себе, которая возникает в результате успешной ненасильственной революции. <br/>Есть чувство великой внутренней силы, которое появляется благодаря возможности улучшить жизнь каждого в обществе.<br/>И это приходит с осознанием, что именно ты должен изменить этот мир к лучшему.</strong><br/><br/>
       </body></html>